                           第一章 凶狠的复仇 

　　圣济门区位于巴黎郊外，是一个风景秀丽的高级住宅区，高贵典雅的豪门大宅在那里比比皆是。 
　　一座精美的建筑物矗立在一片茵茵的绿草中，那便是雅森门男爵的府邸，莽莽的树林将那里层层包围，使那里的风景凭添了几分秀美。 
　　雅森门男爵的身体状况很糟糕，虽然他刚刚年过60。四周前的一场心脏病发作使得他躺倒在床上，并一直躺到现在。 
　　这时候，面带忧虑的男爵夫人布勒丽走进来，问道： 
　　“现在怎么样了？医生给你打过针后，你是不是感觉好点了？” 
　　“谢谢你的关心，布勒丽，我感觉好多了！” 
　　“这就好！为了防止再次发作，你最好不要随便活动，还是谨慎一些为妙。” 
　　布勒丽将丈夫身上的毯子拉了拉，便将一张名片递给他，说道： 
　　“贝修警官给我们介绍了一位私家侦探，不久前刚到。这是他的名片。”一行字印在上面： 
　　巴尼德侦探社社长杰姆・布奈，免费调查案子。 
　　“据人讲这个杰姆・布奈是个手段高明的侦探，许多扑朔迷离的案子都是他侦破的。” 
　　“太棒了，这件案子连警方也感到束手无策，不过好在贝修警官给我们介绍了杰姆・布奈。他对这件案子有何看法吗？” 
　　“他刚到，我还没把情况告诉他。” 
　　“原来是这样，那你把案情详尽地给他讲一遍吧！请他马上展开调查。” 
　　“好的。”夫人说完便回到了客厅。 
　　客厅里有一个人安静地站着，他身着一件略显破旧的黑外套，袖口处即将磨破，他在等夫人。 
　　他的身材伟岸，体格健壮，脸上好像罩着一层金属，默无表情，让人觉得他似乎很冷酷粗鲁。而且，他显得有些穷困落魄。他到底是不是那个大名鼎鼎的侦探，夫人的心中有些疑虑。夫人一边想着，心里一边不免有些失落。 
　　可是，那个男人用坚毅的目光望着夫人说： 
　　“夫人，请你现在把跟案情相关的事情告诉我吧！请你把所知的内容详细地讲给我。” 
　　“好吧，那件事就发生在两星期前的礼拜天。好像在凌晨4点左右，突然一阵声响把我从睡梦中惊醒。我心惊肉跳地听了一会儿，最后听到了关门的声响。” 
　　“从哪个方向传过来的？” 
　　“就在卧房隔壁的起居室。当时我想静静地躺在床上，可实在放心不下生病的丈夫，就爬起来，悄悄地走进起居室，打开灯。” 
　　“然后呢？” 
　　“地面上散落着一些象牙饰物和古董，那些原来都布置在装饰柜上的小玻璃盒里，除此之外什么都没有。我的心中十分恐惧，匆忙赶到丈夫的卧室。我丈夫当时正在看书，他说他没有听到任何异样的声音。我们立刻把管家叫了来，因为我们心中实在放心不下。” 
　　“再后来呢？” 
　　“所有的门窗未见异常，管家察看四周之后也没有发现有什么人潜入的痕迹。虽然这样，我的丈夫还是放心不下，他在早上便报了警。” 
　　“警方有什么结论吗？” 
　　“他们也没有发现任何异常情况！警方找不出疑犯从什么地方潜入，又从什么地方溜走的。可是，明显可以看出有疑犯潜入。” 
　　“凭什么说是‘明显”呢？”布奈冷冷地问。 
　　“因为在椅子下发现了燃烧半截的蜡烛，还有一只旧扳手。 
　　“恰恰在前一天，自来水公司派人修理了我丈夫卧室里浴室的水龙头。而警方把自来水公司的主任请来，让他辨认一下扳手，主任立刻认出是本公司员工使用的工具。因在那扳手柄上有工人姓名的缩写字母。” 
　　“这样的话，那个修理工人有可能是最大嫌疑啦？” 
　　“对，警方也是这样认为。但是，警方没过多久排除了那个修理工人的嫌疑。” 
　　“为什么？” 
　　“因为那个工人案发时不在现场。他在那一天下午请假并乘坐下午6时的特快去了布鲁塞尔。也就是说，在案发前3小时，修理工人已经身在布鲁塞尔了。” 
　　“你是说那个修理工人确有证据证明他不在场。那人是否已从布鲁塞尔回到了巴黎？” 
　　“没有。听人讲他在布鲁塞出手阔绰，享乐了一段时间，那以后便下落不明了。” 
　　“下落不明？……噢……是哪个警官负责此案？”布奈心有所思地问。 
　　“是贝修警官。” 
　　“原来是贝修？那太好了，夫人，我和贝修是好朋友，他是一名十分了得的警官。我认为要是由他办理此案，一定会迅速抓到案犯的。” 
　　“可是……情况没有那么好吧，否则，他怎会推荐你来办呢？” 
　　“噢，原来是贝修把我介绍给夫人的。” 
　　布奈似乎很高兴地笑了笑，又说： 
　　“夫人，贝修和我情深意厚，与他一起为夫人效力，我感到十分荣幸。” 
　　说完，他走到窗边，让冷冷的玻璃轻轻地与他的额头靠在一起，然后转身问道： 
　　“夫人，贝修警官是不是真的相信疑犯进入府中，空手而返呢？” 
　　“嗯，只是说确有疑犯来过的迹象，但并没有丢失什么东西。” 
　　“真是这样吗？” 
　　布奈意味深长地问道，随即挺了一下身子盯着夫人的眼睛说： 
　　“夫人，你不觉得此事有些蹊跷吗？疑犯几经周折进入府中，却无功而返……你不认为这个疑犯进入府中也许并非为了财物来的，而是另有所图吗？这就是说，此案并非是一桩盗窃案，而实际上有阴谋……而这个疑问只有夫人才能解得开！” 
　　他的声调随着问题尖锐起来，使夫人显得有些慌乱。她语焉不详地回答： 
　　“不，不……我不了解这件事……真的一点也不清楚！” 
　　“可是，能不能请夫人把我带到起居室去看看？” 
　　“那……好吧！请随我来。” 
　　两人走进了一间小型起居室，看起来挺特别的，布奈迅速地观察一下环境。随后，一丝令人难以捉摸的笑浮上他的嘴角，他忽然指着一面墙，发问道： 
　　“夫人，请问这层壁纸后有什么东西吗？” 
　　“有……什么东西？”夫人的声音不由地发抖了。 
　　“我的意思难道夫人真不明白，那我只好实话实说了。虽然墙壁外表看不出什么，但你看这层壁纸已微微翘起，已与下面的壁板分离。夫人还是把实情讲出来，壁纸下面有什么？是暗门呢，还是秘密保险柜？” 
　　话到这里，夫人黯然失色。她暗自想： 
　　“天啊！这个布奈到底是什么人呀！他是我所信赖的贝修警官的好友吗？” 
　　“可是，就连贝修都不知晓我的秘密保险柜，他是怎么知道的？他只看了一眼就知道了，啊他真是令人感到恐怖的男人……” 
　　夫人想到这里，不寒而栗。 
　　而此时的布奈依然用冰山一样冷的眼神，死死地盯着男爵夫人。夫人像得了梦游病的人一样，禁不住站了起来，然后用发抖的手撕开那层壁纸。 
　　一个小小的保险柜果然藏在壁纸下的墙壁里。 
　　“哈哈，果然有一个保险柜！夫人，这么说你背着你丈夫把贵重的财物藏在里面，例如宝石、项链一类的东西……” 
　　“这……”夫人被他的推断吓了一跳。 
　　布奈依然冷眼盯着她，嘴角浮现略带讽刺的微笑。他慢慢地说道： 
　　“无论你把东西藏在怎样保密的地方，他都能找出并窃走，世界上就有这样厉害的天才。但愿夫人用心良苦的保险柜，没让夫人枉算心机。” 
　　布奈的话，让夫人感到一层重似一层的寒意袭来。她用她那颤抖的手转动保险柜上的密码锁，对好数字之后，把钥匙插进锁孔，打开了柜子，紧接着，她迅速地检查一下里面的宝物，才好像放心似地叹了一口气。 
　　而此时，布奈盯着一串美丽的珍珠项链，放出浅色的光芒。 
　　夫人渐渐把心放了下来。 
　　“夫人，不要掉以轻心，那真是你的珍珠项链吗？” 
　　“你这是什么话，你怎么一点礼貌也没有！” 
　　夫人气急败坏地质问他： 
　　“这当然是我的项链！我花了50万法郎从珠宝商那里买来，怎么会有假？” 
　　“对不起，夫人你误会我的意思了，我并非怀疑它不是夫人的东西，而是……我的意思是，它真是那条你用50万法郎买来的珍珠项链吗？也就是说，它会不会是假的？” 
　　“什么？”夫人又发出一声尖叫。 
　　“夫人，你再好好看一看吧？” 
　　在布奈的提醒下，夫人急忙拿起那项链仔细察看，这才发现链上的珍珠一般大小，显然是价格低廉的人工养珠，而不是大小略有不同的天然珍珠。天然珍珠价格昂贵，因为它非短时间可形成，很是稀少。 
　　刹那间，夫人的脸色一下变得苍白，那串项链从她的指尖滑落掉到地上。她突然倒在沙发上，双手捂着脸哭了起来，好像崩溃似的。 
　　“夫人，请不要悲伤，我一定会抓住疑犯，找回那串真的项链。在我们巴尼德侦探社里，有的是能干的侦探，他们一定能查个水落石出。夫人，看在我们侦探社丰富的经验和雄厚的实力上，请将这个案子全权委托给我们。我们定能让你如愿以偿。” 
　　布奈信心十足地说完，思考了一下，接着说： 
　　“我立刻展开搜查！首先我要排查夫人周围的人，包括佣人、经常走动的商人、朋友，还有……” 
　　他停了一下，好像有口难开的样子说： 
　　“还有……也许我这样说有失礼貌。甚至，连夫人的丈夫雅森门男爵也在检查范围之中。” 
　　“啊！难道我的丈夫也有嫌疑吗？” 
　　“不，这只不过是例行公事。但是，根据我的设想，那天晚上留在府中的人，都该认真调查一番，恳请夫人同意我这么做。 
　　“这是我们干侦探这一行的人最难办的事，也是出力不讨好的地方。可是，若我们不能怀疑一切，又怎能取得侦破工作的胜利呢？所以一切人都被我看作嫌疑犯，只有一个一个地排除嫌疑，留下最让人怀疑的人。当然，就是到了此时，我们也不能就认为这个人就是案犯，除非我们掌握足够的证据。不过，我会让你的丈夫首先排除嫌疑。” 
　　“显然，雅森门一直长病不起，怎么会是他呀！” 
　　“我明白。可是，我还是要设想一下病人所能做到的事。譬如说，你的丈夫虽然重病在床但还没有重到一动也不能动的地步，是不是？因此，我们先假设他在那日晚上进入这个房间拿着一根燃烛，打开保险柜……因为他是你丈夫，他就有极大的可能知晓你打开保险柜的方法，或许他有一把保险柜的钥匙。 
　　“可是，就当他实施掉包计之时，不留神踩在那把扳手上，以至于一个斤斗把装饰柜撞了，把玻璃金也撞到了地上。因害怕这声响惊醒家人，于是便迅速逃走，回到了他的卧室……” 
　　“瞎……瞎说！你真是突发奇想，我丈夫怎么会做这种事！”夫人怒气冲冲地说。 
　　“因为不可能，我才事先说明这是假设，若是冒犯了夫人，还望夫人谅解”！” 
　　布奈说完鞠躬致歉，又问： 
　　“那么，夫人，你记忆中是不是有这么一条养珠项链呢？” 
　　夫人略微停顿一下方点点头。 
　　“我记得，我丈夫在4年前给我买的。他嘱咐我在不太重要的宴会和一般外出时，就戴这条养珠项链。他这么做就是防止窃贼偷我的天然珍珠项链。” 
　　“那么说，你时常佩戴它了？” 
　　“不，它平时由雅森门保管……” 
　　夫人的声音渐渐低了下去，直至什么也听不见。在这不寻常的情形下，布奈又露出那难以捉摸的笑容。 
　　“可是，这养珠项链何以进到夫人的保险柜中呢？” 
　　布奈故意压低声音说，边说边偷看夫人的神情。 
　　“这么说……我丈夫的项链也被人偷了……随后，窃贼拿它进行掉包。”夫人不大肯定地说，好像在解释。 
　　“这有可能，我们只是假设。另外，除项链外，夫人是否还丢了别的什么？如宝石、戒指之类的。” 
　　“没有啊。” 
　　“真是奇怪，窃贼的意图不在于财物，只不过把两条项链掉包，这是与你为难。他的目的好像让你陷入烦恼。或者，窃贼是为了报复才这样做。 
　　“说真的，世界上的人真是形形色色。有的夫妻团一时憎恨，便反目成仇，或故意赌气……显然，男爵和你不会这样子，因为人人皆知你们是一对恩爱夫妻。” 
　　说完，布奈用讥讽的眼神望着夫人，夫人难受地转过脸去。 
　　其实，男爵夫人虽已人过中年，身体发福但仍是一位有气质的美丽贵妇。就在叨年前，她被人誉为“世界第一美人”，是巴黎一枝娇艳的交际花，为年轻的缙绅所竞相追逐。 
　　后来，富甲一方的雅森门男爵，击败了所有的竞争对手，将她娶为妻子。她在婚后过着骄奢淫糜的生活。像社交界的皇后一样，每日都在享受着和挥霍着。正是因为这种奢靡的生活，她的声誉一直不太好。也许是因为这个缘由，或是别的什么原因，一向爱之若命的男爵突然有了一丝的冷淡。社交圈中便风传他们将要离婚。 
　　因此当布奈以讥讽的口吻说“你们是一对恩爱的夫妻”时，夫人难受地转过脸去。然而，布奈视而不见夫人的神情。他接着说： 
　　“这是件非常有意思的案子，不管怎样我都会竭尽全力去侦破，帮助贝修警官破案，让夫人满意。 
　　“现在我要走了，今晚，我将同贝修警官一道对贵府进行彻底搜查。夫人若是有事，请给侦探社打电话。夫人，一会儿见。” 
　　布奈按照礼仪，轻轻碰了一下夫人的手指以表示对夫人的敬意。刹那间，夫人的手指在颤抖。 

　　布奈走了之后，夫人皱了皱眉头，然后用纤纤细指揉揉自己的额头，闭上眼睛。她在心中暗想： 
　　“这个叫布奈的私家侦探，真是个让人恐怖的人！他那像冰山一样的眼光，还有那难以捉摸的笑容……不管我心中隐藏多少秘密，他都能一眼看穿。他那暧昧的笑容，像撒旦的笑容。 
　　夫人深深地叹了口气，保持原有的姿态继续思考。 
　　“他一眼就能看出隐密的保险柜，是不是所有的私家侦探都有这样敏锐的目光吗？简直不敢想象……不，那个令人恐惧的男人还看出我们的夫妻不合。也许，他早已知晓我们之间的现状，特别是最近已到了离婚的地步，因此才这样讥讽我。 
　　“虽然他所说的一切都是假设，实际上，他早已确信我丈夫是那疑犯……再说，我觉得这案子是雅森门所为。可是，雅森门意欲何为呢？再者，那串真项链哪里去了？” 
　　当天晚上，贝修与布奈一起来到男爵府中对男爵府上上下下来了一次搜查。然而，项链最终也没被找到。 
　　雅森门男爵很早就吃了安眠药睡下了，他们把男爵的卧室查了一遍，还是什么都没有找到。 
　　搜查结束之后，布奈说社中有事便先走一步。贝修警官和几名警员留下做善后工作。 
　　临走前，贝修警官又向夫人提议道： 
　　“夫人，这件案子对我而言很是棘手，你还是去请布奈先生帮忙！” 
　　然而，在贝修警官离去后，男爵夫人却怎么也不想去找布奈。她害怕与布奈会面。她将这件事慢慢地拖下去。孰料，几日之中，事情有了急遽的变化。 
　　那一日黄昏，夫人到男爵的卧室里去探视男爵时，突然发现男爵昏倒在浴室里。 
　　眼前的情景把夫人吓了一跳，但是，她很快想起了医生的叮嘱，碰到这样的情况，不要轻意移动男爵，要让男爵保持住安静。于是，她立刻给医生打了电话，尔后走到丈夫身边轻握起他的手。 
　　此时，男爵的心跳十分微弱，但头脑非常清醒。 
　　“好……难免……我的病……又犯了……” 
　　他一边喃喃自语，一边用另一只手按着自己的心脏。 
　　“你要强忍一会儿，医生马上就到了。” 
　　“水……水…” 
　　夫人迅速拿个杯子跑进浴室，打开水龙头她因为太紧张，水冲满了杯子仍然向外流，溢出的水在池中形成水涡，冲进了下水道。 
　　听到流水声，男爵似乎想说些什么，他的嘴动了一下，又好像要微笑。然而，他那不自然扭曲的脸上，谁也不知他的心意。可是，当夫人将水杯送到男爵嘴边时，他拒绝喝水，并将头扭到一边去。 
　　夫人忘记关掉自来水龙头，流水一直在流淌。男爵静静听了一会儿，眼中透出一丝笑意来。 
　　“亲爱的……” 
　　男爵轻声地叫着夫人，夫人马上靠上去将耳朵附在丈夫嘴边。男爵用沙哑微弱的声音，开始时断时续地说话： 
　　“你眼中……只有我的财产……对我……一点情义也没有……你没有当好……一个贵族的妻子……你真是……太贪心了……我要报复……不……要惩罚你……项链不见了……流走了布勒丽……你听……听你那宝贝……宝贝项链……下去的……声音……你也会坠入地狱……掉进无尽的黑……黑暗里……” 
　　他的声音断了，再也没能说下去。此时，夫人从男爵那睁大的眼中看到了笑意，那双眼仍注视着自己，虽然他早已死了。 
　　雅森门死去了，带着那难以明状的笑，这在夫人的脑海里久久不能磨灭，且为此难过了很长一段时间。 
　　男爵死讯传出不久，他的两个表妹便闻讯赶来。那两个瘦骨嶙峋的老太太，面孔上常挂着凶狠贪婪的表情，尖刻是她们的标识。 
　　两位老妇人像这里的主人一样，颐指气使她们不仅将男爵下葬的一切事宜都大权独揽，还禁止男爵夫人触摸死者的尸体。男爵夫人只得独坐房中，暗自流泪。 
　　佣人向夫人禀报一个自称律师的人前来拜访，这就发生在男爵下葬的当晚。 

　　律师向夫人表示同情安慰后，便开门见山地说： 
　　“夫人，在您手中是不是保存着一份遗嘱，是男爵20年前写好签名的？” 
　　“是的。” 
　　“夫人能否将上面所写的内容告诉我？” 
　　“好的。男爵死后的财产全部由我继承，上面是这么写的。” 
　　“我只能非常遗憾地告诉您，那件遗嘱是无效的。” 
　　“天啊！为什么？” 
　　这话如晴天霹雳一样，吓得夫人不由自主地问了一句。 
　　“雅森门男爵不久前在一份新遗嘱上签字。” 
　　“是吗？他竟会这样做？” 
　　“也许他改变初衷，所以又写了第二份遗嘱。” 
　　“我能知道里边写些什么内容吗？” 
　　“对不起，关于内容我无可奉告。律师不能随便泄密。遗嘱的内容只能由您的口说出。我是没有权力泄露它的内容。虽然它的内容男爵亲口念给我听，但我确实不能告诉您。 
　　“天啊！” 
　　“第二份遗嘱生效之后，男爵将它锁人书房抽屉里，他叮嘱过，遗嘱的内容要当遗族的面在他死后一星期由我公布。” 
　　“原来是这样。” 
　　夫人的脸色显示着她的内心在剧烈活动。独享男爵的死后遗产是他早已答应的事，到今天却发生了逆转。 
　　原来，第一份遗嘱写于二人新婚燕尔，如胶似漆之时，随着岁月的推移，二人不断发生龃龉，愈演愈烈，不久前，已到了离婚的边缘。男爵不得不一改初衷，写了第二份遗嘱。 
　　“如此看来，他已改变主意了？否则的话律师就不会来。他是不是已痛下决心，将他的财产给那两个老恶婆……” 
　　前不久，当他们吵闹着要离婚时，男爵曾说服她卖掉珠宝，换成现金，再花50万法郎买那串天然珍珠项链。 
　　夫人最终照办了，只是把买项链一事对丈夫瞒了起来。然而，这串项链还是被人用掉包计换走了。要是雅森门在第二份遗嘱中一点点财产也不给，她就一文不值了。 
　　到那时，她已山穷水尽，早晚会被赶出家门，她能到哪里去呢？她在这个世界上没有一个亲人，父母早亡，又身无分文，除了救济院也就只能沿街行乞了。 
　　关键在于，多年的纸迷金醉的生活一旦崩溃，她怎能承受丧失这一切的巨大悲痛呢？ 
　　“雅森门不会这样置我于死地吧？” 
　　雅森门临终话语在她的脑中环绕，给她的心中笼罩上一层阴影。 
　　男爵夫人几日来夜不安寝、食不甘味，因为宣布新遗嘱的日子就要到来，夫人即将与优越上层的生活诀别。 
　　最后的时间终于到了，夫人为没有着落的未来感到茫然。焦虑、忧愁使得夫人的容颜黯然失色，她快被逼疯了，两眼放出战斗的火焰来。 
　　恰在此时，来了一名不速之客――布奈。 
　　布奈的崭新形象让夫人大吃一惊。 
　　布奈早已抛却旧的黑色外套，而是一身上流绅士所穿的礼服，他把丝帽放在胸前。早先金属一般的面庞也换了模样，红光满面，意气风发。他的腋下拄着手杖，鼻梁上有一副单架眼镜。 
　　“噢，夫人让我为你的不幸、悲伤表示一下我的心意。” 
　　布奈和风细语般的话，抚慰了夫人的心。 
　　遭受冷落和悲痛折磨的夫人，听到布奈的话，泪水充盈了眼眶，就要掉下来。她把丈夫死前所说原原本本讲给布奈，特别是第二份遗嘱的情况。 
　　布奈耐心听完夫人的陈述，然后才说： 
　　“夫人，你是阴谋的受害者。” 
　　“这究竟是怎么一回事呀？” 
　　“一切都是男爵安排的。掉包计是他干的，他早已找好藏项链之处。” 
　　“这……” 
　　“这是男爵对你施加报负。因为他心中恨你，对你的影响若无关痛痒，便失去了报复的意义所以他选择了最令你刻骨铭心，最令你痛不欲生的方法，让你一辈子都不能忘记。 
　　“他原先只是设想让你失去项链，后来也许他觉得不够痛快，他采用了更阴狠的招数，他先谎称水龙头需要修理，在修理工人来了之后，以付高薪为代价，指挥工人按他的意图办。 
　　“情况大致如下：男爵将通向外面的下水管略微向上弯曲，工人便照此办理了。事毕拿着钱去享乐了。 
　　“男爵趁你午睡之时，从秘密保险柜中偷出项链，并施了掉包计。再将项链藏进下水道那弯曲处。男爵死期将至，回光返照之时，向你要水喝。你在匆忙之中没有关好水龙头。流淌出来的水不断积聚便把藏好的项链冲走了……男爵之所以有神秘的笑容，原因在于他看到你亲手毁掉了你的全部财富所在。” 
　　布奈的话让夫人茅塞顿开，丈夫死前的一切疑虑都冰释了。男爵是为自己的“杰作”而得意地笑。 
　　“我万万没有想到他是如此地恨我，我到现在才知他心中所想……他不仅让我失去项链还不留给我一点财产。” 
　　夫人的泪水浸湿了手中的手帕，她的心中充满伤悲。 
　　“但是，夫人，那串项链仍在我的手中。” 
　　说着，布奈掏出了那串光彩夺目的天然珍珠项链。夫人被眼前的事惊呆了，哑然失声。 
　　“我保证这就是你那串天然珍珠项链，而非养珠项链。” 
　　“它怎么……怎么在你手中？” 
　　“我依据我的推断才找到它。保险柜中发生的调包计，以及工人丢失扳手，水龙头被修理及修理工人突然间出手大方，我断定这是男爵的阴谋。在我们联合搜查府邸时，我找到真的项链，并偷偷将它拿了出来。 
　　“当你匆忙而忘关水龙头时，男爵自以为大功告成，那串天然珍珠项链已放在我们社的保险柜里。” 
　　“原来是这样。” 
　　夫人到此刻才明白自己一直都在误解布奈，认为他恐怖、凶残。乍一看见那金属般的脸庞，对他充满了疑虑，不料他是如此神勇，想着想着，敬佩之心使她向布奈深鞠一躬。 
　　“真的很感谢你，你让我明白了许多，我该如何酬谢你？你是这样的神奇。” 
　　“不，我们侦探社并不以盈利为目的，遭受冤屈的人在我们这里都能伸张正义，酬劳的事不必挂在心上。” 
　　“可……无所报答你，我于心不安。” 
　　“既然夫人执意要谢的话，请将你的珍珠项链让给我，这是我最想得到的。” 
　　“什么？这……这……” 
　　“我当然不能自拿这么贵重的宝物。我希望你能卖给我，据说你花了50万法郎购买它。” 
　　“对，我为了它付给珠宝商50万法郎。” 
　　“这样，我花1000万法郎买它――它原价的20倍。” 
　　“什么？1000万？” 
　　“对，雅森门男爵的遗产总额大约1000万法郎，虽然第二份遗属已取消了你的继承资格，男爵打算让他的表妹继承。” 
　　“我知道，律师告诉我他又重立了一份遗嘱。” 
　　“虽然这样，我仍愿买这条项链。我们侦探社不以盈利为目的，我一贫如洗，哪里来那么多钱，我可以一个现金凭证与你交易。” 
　　说完，布奈从一个大信封中拿出一个小信封。 
　　“这就是那第二份遗嘱。” 
　　“什么？” 
　　“遗嘱中，男爵把他的财产交给他的表妹，遗嘱的格式完全符合法律，签字、印花及律师见证，男爵的财产相当于1000万法郎。它的内容被公布，第一份便毫无效力。夫人将分文不得。” 
　　“那两个老恶婆，不配继承这份巨额财产，她们会为富不仁，决不会善待穷人，尽管男爵生前十分厌恶她们的尖酸刻薄，很少来往。临死前，为了实施他的报复。他才召来她们并将财产留给她们，以此来刺激你。 
　　“我已将情况侦查清楚。在我取出项链那次，也把遗嘱从抽屉中拿了出来。” 
　　“你这不仅是……” 
　　“对，我既是神探也是侠盗。” 
　　布奈笑着把遗嘱放在桌上，取走那串项链朝夫人鞠躬后，走出男爵府。 
　　夫人望着他陡然高大的身影，顿感他风度翩翩，真像一位善解人意的绅士。 
　　布奈走到门口，突然转身，对夫人说： 
　　“这1000万遗产应该能消除你对男爵的恨，让男爵的在天之灵安息吧！” 
　　“男爵的孤僻和乖张，使得他恨你到极点，更因为他太在乎你了。你又可以成为社交之花了。那串假天然项链虽不如天然的贵重，但它挂在你美丽的脖颈上，也会大放异彩。” 
　　“夫人，再见！” 
　　他面带微笑，姿态优雅，走了。 
                             第二章 国王的情书 

　　一日，贝修警官突然造访巴尼德侦探社。 
　　“什么情况？”布奈直截了当地问。 
　　“一个让我无法可使的案子，向你求援。” 
　　“是杀人案吗？” 
　　“对极了！在法尔里森林周围，老头博齐尔被人用匕首从背部刺入。” 
　　“现场有指纹吗？” 
　　“没有，房间一片狼藉，有搏斗的印迹。桌子的抽屉被撬了，里面被人翻过，不知丢了什么东西。我们调查了一下左右邻居，一个罗波尔的退休公务员，还有姓哥谢的三兄弟。” 
　　“三兄弟？他们为人怎样？” 
　　“他们是那一带的流氓恶棍，他们常毁人田地、偷盗、打猎。当询问他们，他们却一口咬定罗卜克是杀人真凶，但却毫无头绪。” 
　　“原来是这样，这使得你来找我？是谁负责审讯？” 
　　“花木立先生！一个年轻有为，技术超群的年轻人。此人脾气怪怪的，你要提防一下。我最知道你，你的怪脾气我从不计较。可是跟陌生人就要收敛一下。你要注意，不要犯这样的错误！” 
　　“好的，不要为我担心。” 
　　两人开车前往那片出事的森林。在车上，贝修更加详细地介绍了案情。 
　　“被害人博齐尔孑然一身，独自住在林中的一座别墅，以种农为生，日子平淡。听人讲他做过旧书生意，上了年记后，将店铺处理掉，搬到了乡间别墅。 
　　“有一个叫芳汀的小村庄。博齐尔很少走动。他的生活朴素单调。调查时，小村有人风传他是个大富豪，将金银珠宝藏匿在别墅的某个角落。” 
　　“村中人都这么说吗？” 
　　“对，但没有太多人去过他的别墅，除了一个叫罗卜克的人找过他。罗卜克最后一次去找他是一礼拜前了。” 
　　说话间，汽车已到达目的地。 
　　别墅为两层结构，外围石墙，矗立在杂木丛中，前后为花园和菜圃。他俩刚下车就看到了一群人，花木立推事、检察官（还是代理的）还有3名壮汉。 
　　“那就是哥谢表兄弟。”贝修边指边说。 
　　3个脸形各异，看似贫苦农民，年龄大概有40来岁，却是一副奸诈狡猾的样子。 
　　当两人向他们走近时，花木立转身看到了他们，布奈有礼貌地行了个礼，那推事只是微微点头、然后继续他的问话： 
　　“于是，你们马上跑来了？” 
　　“那时，正在花园干活的我们与捡枯枝的迪尼斯太太聊天。突然间，一声从别墅传来的惨叫，把我们惊呆了，然后我们跑过去……情况是我讲的这样吧？”三兄弟一人这样说。 
　　“对呀！那时好像下午2点左右的样子，我们跳进去，穿过菜园时，却看到一人从别墅跑了出去。”三兄弟另一人讲道。 
　　“推事！那人肯定是罗卜克！他一看见我们便缩回门里。我们可以肯定就是罗卜克，大家说对不对？” 
　　“没错！就是罗卜克！” 
　　三个人互相印证着，像是很坚定的样子。 
　　“你们真的可以断定？”花木立再次追问。 
　　“对，没有错！” 
　　推事向手下说了些什么，他的手下马上去十五六米远的圆形大门。不久，一个人头从门缝露出，正是罗卜克。 
　　推事和代理检察官穿过庭院，走进了那座别墅，贝修和布奈也跟了进去。 

　　罗卜克和那名法警就在门口。房间很是凌乱，抽屉遭人打劫了。一个用粉笔画的人形在地板上赫然显现，展示死者最后的姿态。 
　　推事继续对三兄弟的问话： 
　　“当你们进来时，看到罗卜克正在哪？” 
　　“他并没有在现场，可能早逃走了。博齐尔被我们扶起，他强忍伤痛口唇微启。” 
　　“临死前他说了些什么？” 
　　“他所说的我们都不曾听清，只是好像有‘罗卜克’三字，随即，他就咽气了。 
　　“然后我们便报了警。” 
　　“你们真听到‘罗卜克’吗？” 
　　三个人都点头表示肯定。 
　　推事反身看了看罗卜克。罗卜克静无声息地听完三兄弟的指证，既不惊慌失措，也不勃然作色，而是满脸和气，笑而不语。他的神态分明在说，任你怎么栽赃陷害，我也不惧。 
　　“罗卜克先生，你有什么话要讲吗？” 
　　“我没什么好讲的，若是一定要我说，我只得再次重申我刚才所讲的。”罗卜克镇定自若地说。 
　　“你肯定你案发时不在现场？” 
　　“不在！我有人证，推事先生，据你的询问芳汀村民是不是众口一致讲：“罗卜克先生平日里足不出户，中午由饭店送午饭。案发当天，罗卜克先生同往日一样在餐厅接的午饭，尔后整个下午，都在窗边，一边抽烟一边看书。” 
　　“那日天气挺好，我坐在窗边读书。路过的5人一定都瞧见我了，推事，事实胜于雄辩。” 
　　“对，我已约请你所讲的5人今晚与你当面对质。” 
　　“太棒了。他们一定能替我作证。” 
　　“哥谢兄弟提到死者临终前曾呼叫我的名字，这并不稀奇。我作为他的老友，也许他想在死前对我说些什么，所以想叫哥谢兄弟喊我去。我想不通他三人为何认定我就是杀人疑犯？真是匪夷所思！推事先生您应对他们是何种人心中有数，他们的话何以为信呢？ 
　　“这也许是他们混淆视听，愚人耳目吧！” 
　　话到此时，罗卜克有些心潮起伏。 
　　“你觉得哥谢兄弟才是真凶？” 
　　“我还不能这样肯定地说，只存在这种可能。” 
　　“是吗？迪厄斯确实在森林碰到哥谢兄弟，还谈了一会儿天，就在那时，传来了惨叫声。” 
　　“迪尼斯太太是否与三兄弟中的每一人都说了话？她不是讲只与二个说了话，另一个距他们还有一段距离吗？” 
　　“对，确如你言，有一人离得较远。” 
　　“迪尼斯太太看清那个人的面目了吗？” 
　　“她说只看到人影，并没看清面孔。” 
　　“这样的话，她不敢说哥谢三兄弟人人都在森林中。” 
　　“噢，也可这么说。”推事好像表示赞同地点点头。 
　　“那么说，三兄弟当中有一人有做案的条件，另两人在听到惨叫进入别墅，也许并非为了救人，而是为了掩盖那凄惨的叫声。” 
　　推事又点头，似乎认同了罗卜克的话。 
　　“你是说，他们在故意栽赃陷害你？” 
　　“也许是这样，他们都忌恨我。” 
　　“哦，这里面究竟发生过什么事情吗？使得他们这样恨你。” 
　　“一切缘于我那小狩猎场，我气愤他们偷猎，便报告警方。使他们受到处罚。他们一定对此事耿耿于怀。因此这次才借机陷害我呀。” 
　　“这不过是你的推断吧！” 
　　推事思索片刻，又盯着罗卜克： 
　　“若你思考，案犯会从抽屉中取走什么呢？” 
　　“这个……这个我就说不上来了，博齐尔并非人们想像的那样有钱，他曾告诉我，他的积蓄都不在家而在银行里，家里没什么值钱货。” 
　　“家中有股票和珠宝吗？” 
　　“没有！” 
　　“那么这些书呢？也许有些会很值钱吧？” 
　　“这个可能性不大。因为他开过旧书店，也因为他爱看这类旧书，家中才会有这么多旧书，可他并没有什么珍稀种类的旧书。” 
　　“博齐尔是否与你提过高谢三兄弟？” 
　　“没有，博齐尔对他们素无好感。我推断他们是凶手确实也没什么证据，这一切不过是我的胡思乱想，还需事实检验。” 
　　罗卜克的话说得无懈可击。推事在与代理检察官协商后决定，关押哥斯兄弟，由贝修警官看守罗卜克。然后，他们一行人前往芳汀村罗卜克的家中。 
　　四周的篱笆围着一块绿油油的草坪，一幢二层楼耸立着，罗卜克的家就在村旁。 
　　推事召来5个可为罗卜克作证在家的人。5人中，3人是农民，另外2人是商人。 
　　“罗卜克，你说你案发当天就在窗边读书？” 
　　“对，就是楼下的那扇窗。” 
　　“那好，你能把当时的情景重现一下吗？” 
　　罗卜克叼着烟斗，坐在窗边，开始看书。 
　　推事就这个情景，询问那5人。 
　　“那天，罗卜克先生是否像现在一样坐着读书？” 
　　5人给予肯定的回答，有一人说，他在中午时见到的，有人说他在2点左右看见的，还有一人说当教堂钟响时，他正经过此地，恰巧记住了。” 
　　从这5人的证言可以看出罗卜克案发当天从中午到4点不在现场。 
　　“那么，哥谢三人说了假话啦？”贝修低声问道。 
　　“噢，果真如此？”布奈不置可否地说，随后说：“你能否将我介绍给花木立推事？” 
　　贝修立刻向花木生介绍了布奈，并称他是巴黎有名的神探。 
　　“这件案子看来很棘手！”布奈一边脱帽一边搭讪道。然而，花木立的反应很是冷淡，只是默默看了布奈一眼。 
　　“推事先生，你似乎碰到了麻烦。” 
　　花木立除了皱眉外毫无反应。布奈毫不气馁，自顾自地说： 
　　“就我认为，此案并不难侦破。” 
　　推事打了个激灵，布奈的话显然刺激了他。 
　　“这案子我已经想得很明白了。” 
　　推事的脸色变得很难看，代理检察官也露出不满。他们心中暗想，不知道天高地厚的家伙，不过是个侦探，却在这里说三道四。推事还是强压怒火，用讥讽开始反击： 
　　“你若真如贝修说的那样神通广大，身手不凡，我们绞尽脑汁煞费苦心都不能破的案子，你却一瞧便知，真是难以想象，我们当然要洗耳恭听您的高见了！” 
　　布奈对这酸溜溜的话语不以为然，笑着回敬： 
　　“时机尚未成熟，到时你自会知晓。你现在可以传唤新的证人。” 
　　“新的证人？他是谁？他在哪里？” 
　　“我不知道！” 
　　“你究竟想干什么？” 
　　推事愈发显得气急败坏了。贝修也不明所以，他赶忙说： 
　　“你的老毛病又犯了！还不道歉！” 
　　“不要惊慌，事情马上就有分晓！” 
　　布奈踱到推事身旁，压低嗓音说： 
　　“新证人的地址就在罗卜克的皮夹里。皮夹里藏着一张打着4个小洞的名片，你找到那张名片就行了。” 
　　推事听完，感到十分惊诧。他下令带来罗卜克，并拿到了皮夹。 
　　这是一个很新的皮夹，但看不出哪有名片。 
　　布奈自告奋勇，从推事手中接过皮夹找了起来。 
　　“喏，名片在这里！” 
　　正说着，一张名片被他从皮夹中抽出。 
　　一张皱巴巴的带有4个小洞的名片。上印“伊丽莎白・罗波黛小姐”，下面还有一个地址。 
　　罗卜克大惊失色，急忙解释到： 
　　“我压根儿就不知道这张名片在我这里！博齐尔为了它，把家里翻了个底朝天，每本书他都没有放过，然而他还是徒劳无功，多么可怜的人儿？” 
　　罗卜克说着说着，似乎要掉泪。 
　　“他为何要找这张名片呢？” 
　　“这我就不太清楚了。也许他是要找伊丽莎白・罗波黛小姐的地址吧。” 
　　“这4个洞表示什么？” 
　　花木立和同来的检察官疑虑重重地问，他们渴望从回答中找到有价值的东西，然而罗卜克的回答却令人大失所望。 
　　“你们有所不知，我和博齐尔经常以扑克消遣，时常通宵达旦地玩个不停。在名片上打洞是为了分别输赢，谁赢了就在名片上打个洞，这是博齐尔想出来的。” 
　　“可它怎么会在你的皮夹中呢？” 
　　“这个让我有些糊涂。” 
　　过了好半天，罗卜克像是想起什么。 
　　“我记起来了，有天晚上我俩玩得很尽兴，便喝起了酒。在聊天时，我把刚从巴黎买的皮夹；拿出向他炫耀。 
　　“博齐尔拿起皮夹把玩起来，他一会儿将手旁的名片插进去，一会儿又拔出来。 
　　“后来，我们天南海北地聊，再后来，我就一摇三晃的回家了。人老了，忘性就特别大，更何况那天晚上喝了那么多的酒。” 
　　罗卜克说的天衣无缝，旁人也无话可说。 
　　“博齐尔为何要找那张名片？我也想不明白。” 
　　“这真是一个难解的谜。” 
　　推事暗自点头，然后若有所思地说： 
　　“博齐尔为何找名片是个谜，布奈知晓名片的事也是一个谜，一个更难解的谜。” 
　　“布奈不过是初次见到罗卜克，就知道名片藏在皮夹里。伊丽莎白・罗波黛小姐又是何许人也？她和此案有什么瓜葛呢？……我们只得传唤她了。” 
　　推事将传票给罗波黛小姐寄去。碰巧，小姐去了英国，一周后她回到巴黎见到传票就前往芳汀。 
　　罗波黛是一位典型的英国老妇人，却能说一口流利的法语。 
　　一见面，推事将罗波黛带往博齐尔的别墅贝修和布奈也随后到了。 
　　罗波黛小姐闻听到博齐尔的死讯，感到很震惊。在推事的追问下，她方说出与博齐尔的关系。 
　　“我只见过博齐尔先生一面，就在这座别墅里。” 
　　“你为何而来？” 
　　“我向他买一件东西。他要价太高，我不得不到伦敦去和我的兄弟们筹钱。” 
　　“那是什么东西呢？” 
　　“一张旧纸片。” 
　　“很贵重吗？” 
　　“这跟我们的身世有关：我们的曾祖母，也曾是伦敦有名的交际花，她有一个风流的绰号“俏佳人多勒丽’。那时的国王与她相爱了，还有18封情书。我的曾祖母将这些情书夹藏在《理察孙全集》的封底里，那些书都是小牛皮装订的。 
　　“曾祖母死后，我们在整理她的遗物时发现第14本不见了，那里所藏的第14封情书也不见了。 
　　“第14封情书是所有18封中最关键的一封，对于我们至关重要。那封情书关系到能否证实曾祖母与国王的孩子，也就是我们的祖父是否是国王的长子。 
　　“我们的曾祖母在当年未等到位登尊位，便因患病而撒手人间。她的儿子也没有得到正式的名份而一直流落民间。我们罗波黛兄妹是那国王的后代，与当今国王也是兄妹，只有那封情书可以证明我们的身世，那样的话，我们兄妹一定会荣登贵族，我们就能光宗耀祖了。” 
　　“我们兄妹为了寻找它，历经千辛万苦足有叨年了。” 
　　“我们后来从他人处获悉，那本书已辗转到博齐尔先生的手中。我们满怀希望找到博齐尔先生，向他讲述了事情的来龙去脉，恳请他能转售给我们，博齐尔被这意想不到的事所惊，他马上找来那本书，在里面果真找到了国王的情书。” 
　　“博齐尔先生愿意出售。但他的要价很高，要5万法郎才能买回这封宝贵的信。我们手头一下子拿不出那么多现钱，只好回去筹钱。” 
　　一段话曲曲折折，起伏跌荡，引人入胜，推事更是全神贯注，一丝不苟。 
　　“原来这本书有这样大的秘密，你肯定渴望得到了。”推事用低沉的嗓音说道。 
　　“是的。” 
　　“如果你想要的是这个，它就在这里！”推事边说边从身上取出一本装帧精美、古雅的书。 
　　“啊，就是它！”罗波黛情不自禁地叫出声来，双手颤抖着，却迫不及待地找封底中的情书，她将封底对着阳光，仔细看着，突然间，神色黯淡下来，神情低落： 
　　“不，不见了……情书不见了，有人拿走了它……” 
　　她的精神好像遭受重创似的，一下子坐在沙发里，那本书也跟着掉在地上。 
　　推事也急忙拿起书，又翻找了一遍。 
　　“不见了，真的不见了……很遗憾，罗波黛小姐，不过一定要放心，我会帮你把情书找回来的！愉书的人一定把情书偷走了，但是，我想我已经知道是谁干的！” 
　　“怎么，你知道是谁拿走这封信的？”罗波黛问道。 
　　“那个人肯定偷听了你对博齐尔所说的事，并亲眼所见藏书的地方。尔后，偷偷潜入别墅将博齐尔杀死，并偷走这本书，等待风平浪静后，再将里面的情书卖给你。”说这些话时，推事显得很是胸有成竹。 
　　“凶犯究竟是谁呢？” 
　　“哥谢兄弟！立案之初，我就认定他们是重要疑犯。苦于一直没有找到确凿的证据。昨天我对他们的住宅进行了认真的搜查，结果在壁炉那发现水泥被动过的印迹。我打开一看，发现这本书藏在那。书上还包有脏围巾，围巾上绣有哥谢的字首。因而我判定他们是凶手，没见过有这样蠢笨的罪犯，居然将物证留于他人，真是笨得可以！” 
　　“我会将他们送上法庭，以杀人罪还有诬告罪的名义！” 
　　推事说完转身面向罗卜克。 
　　“我真的很抱歉！我们错看了您！” 
　　罗卜克很是激动地说： 
　　“没关系，只要能还我清白，受点委屈算什么！你的尽职尽责真令人感动！” 
　　听了这话，推事得意洋洋起来，罗波黛小姐却是满脸沮丧，千辛万苦找来的第14本书，却没有那封情书，她只能再次恳求推事帮她寻找。 
　　“我一定再次搜查哥谢家，情书肯定藏在那里。” 
　　推事等人带着罗卜克去哥谢家。 

　　“怎么样？布奈，出乎你的意料吧？你所怀疑的罗卜克先生是清白的。” 
　　“是的，那名片上的4个洞让我迷茫。那名片掉在客厅地板上，罗卜克趁你询问哥谢兄弟时将它捡起，藏进皮夹，这一切都被我看在眼里，因而我一直都很怀疑罗卜克，看样子是我想错了。” 
　　“小侦探嘛，怎么能不犯错呢？哈哈。” 
　　推事显得有些兴高采烈。布奈只是不动声色地跟在后面。推事接着开始对布奈进行谆谆教导。 
　　“布奈先生，这本是一个不难判断错的案子你缺少经验，我之所以认为罗卜克是清白的。原因很简单，村中有5个人可以证明案发时，罗卜克不在现场，一个正在家中看书的人怎么会又去别的地方作案呢？你若细心一点的话，也不至于犯错了。” 
　　推事愈发禁不住地得意，布奈在他眼中一钱不值。布奈依然一声不吭，只是在心中暗自笑了。当这一行人路过罗卜克家时，推事却大叫一声。 
　　“出什么事了？推事。”贝修问道。 
　　在推事惊诧的脸上，看得出他一定受了什么刺激，他一声不吭，用手指了指罗卜克的家。 
　　目光穿过罗卜克家的草坪，在那幢别墅楼里窗户边，罗卜克正咬着烟斗在看书。 
　　贝修看后也勃然失色。一个罗卜克就在身边，楼里还有另外一个罗卜克，凭空从哪来两个罗卜克？自己是不是在作梦？ 
　　“这是怎么回事？哪来的两个罗卜克？” 
　　他们身旁的罗卜克“扑嗵”一声，身子发软，要不是他扶住铁门的话，早就倒在地上。此时他面如死灰。贝修警官冲进铁门，推事也跟了进去。而里边的罗卜克对他们视而不见，无动于衷。 
　　等到了跟前，才发现那并非是真人，不过是一张非常相像的画。画得活灵活现，如同真人一样。 
　　“我，我错了……是我杀了博齐尔先生！那天博齐尔与罗波黛小姐之间的谈话被我听到了，5万法郎让我动了邪念，在罗波黛小姐回去后不久，我等待时机，终于在那天进入博齐尔的别墅，将他杀害，并从他的抽屉中取走了那本书及里面的情书。 
　　“啊，老天！罪恶的金钱让我丧失了天良，我将自己的好朋友置于死地……我干出这等不仁不义，罪大恶极的事来，仅仅是为了区区5万法郎，到今日我是真的追悔莫及呀。我怎么能把那么好的人给毁了呢……傅齐尔……你饶恕我吧！看在往日交情上，你就饶恕我吧！你饶了我吧！” 
　　罗卜克跪倒在自家的大门前，呼天抢地，一边发出鬼哭狼嚎，惊天动地的叫声，一边用双手拍打着地面。 
　　推事被这一会儿所发生的重大变故吓傻了，他不知该说些什么才好。不久前他那洋洋自得躇踌满志的样子早已一去不返，随之而来的是巨大的失落和茫然。在场的每一个人都静寂无声，世界像被凝固住了，只剩下罗卜克凄惨悲凉的哭声回荡在这苍茫茫的昏色森林间，让人听了心惊肉跳。 
　　“罗卜克，你的眼泪洗刷不了你的罪恶！” 
　　布奈的一声怒吼让罗卜克浑身为之一颤。他抬起双眼注视着布奈的脸，自己早已没有了眼泪，脸上不再是那种悲戚之情，取而代之的是绝望后的笑，一种疯狂、仇恨且让人感到害怕的笑。 
　　“推事，你该睁大你的眼睛看清他是个什么样的人。这个禽兽不如的家伙，道貌岸然，衣冠禽兽，为了蝇苟之利，居然不择手段地将好友杀死！” 
　　布奈气愤填膺地说，又像是不解气似地往地上狠唾一口。 
　　“这种人平日里装扮得和和气气、与人为好的样子，然而，他的内心却是狠毒残忍、阴险狡猾。他自以为聪明，为自己制造案发时不在场的证据，居然利用自己的肖像画和人们的视觉！ 
　　“立案之初，罗卜克就是我重点怀疑的对象，可是，有5人能证明他在案发时呆在家里，这一点让我百思不得其解。我不得不对他的家里进行了大搜查，突然在他的仓储室中发现了他那幅抽烟看书的肖像画。 
　　“直到看见那幅肖像画，我才恍然大悟，原来他把肖像画挂在窗边来愚人耳目，自己却抽身去博齐尔家中行凶。当村中的人路过他家门口时，看到窗户里他的画像，因为从门口到肖像画有着十五六米的距离，这就让人们把画误以为真人，然而，万万想不到的是大家都被他的瞒天过海手法所欺骗。” 
　　“当我掌握了这个材料时，我就在暗地里尾随他，进而监视他的一举一动。那一日，我亲眼目睹他偷偷进入哥谢兄弟的家中。而哥谢兄弟那时正被关在博齐尔的别墅里，所以家中空无一人，这使得罗卜克可以弄开壁炉旁的砖头。将那本理查孙的书放到了里面。他还故意露出一些破绽，还特别把一条绣有哥谢的字首的围巾将书包裹起来。 
　　“很明显的，他这样做的目的，在于把自己犯下的罪行嫁祸于哥谢三兄弟。他最大的阴谋在于，可以将贵重的国王情书据为己有，等到案子了结风平浪静之时，再将国王情书卖给罗波黛小姐。 
　　“从他的杀人企图，到他巧妙地嫁祸于他人的手法，我们不难得出这样的结论，罗卜克真的是一个凶残，诡计多端、狡黠、恐怖的大恶棍，对于这样恶贯满盈、奸诈狡猾的人怎么能饶了他呢！” 
　　布奈继尔转身对罗卜克说： 
　　“罗卜克，尽管你所做的一切看似天衣无缝、无懈可击。可是，你这雕虫小技怎能瞒过我神探布奈。罗卜克，你看着我的眼睛！怎么？难道你害怕了吗？自己的罪行败露就吓得魂不附体啦？” 
　　布奈的话将罗卜克分析得是相当透澈。罗卜克被击垮了，他的心中充满了胆怯，他的全身在发着抖。 
　　看到眼前的此情此景，推事有些气急败坏，特别是自己居然被罗卜克的计谋所耍弄，因而觉得高布奈一等，并当众狠狠地挖苦了他一番，谁料却是自己丢了人、现了眼，心里觉得自己很是难堪。 
　　“没想到吧？花木立推事，我这个经验很少的私家侦探，有时也会突发神威，力破奇案，是不是？” 
　　布奈辛辣地讽刺着花木立推事，像在以牙还牙。推事只得不尴不尬地自嘲地笑一笑。为了转移众人注视的焦点，掩饰自己的窘态，他的双手紧紧抓住罗卜克的肩膀，并拼命地摇晃着他说： 
　　“你这个该死的恶棍！你究竟把那封国王的情书弄到哪里去了？” 
　　“我……我把它藏在我的烟斗里，就放在我卧室的桌子上。我是先将它折成一小块塞进去然后把一些烟丝塞在上面，以便能把那封情书遮藏住。” 
　　花木立推事与代理检察官二人迅速行动起来，跑进了罗卜克的卧室。在罗卜克卧室的桌子上，果然放着一个烟斗，然而当他们把烟丝都倒出的时候，却发现里面是空无一物。情书呢？ 
　　这一下子，花木立推事气愤到了极点，他急忙窜到了罗卜克的身旁，更加猛烈地摇罗卜克，想从他的口中得知那封国王的情书的下落，然而，罗卜克嘴里已没有新鲜的答案，只是反反复复地说： 
　　“我真的不知道它在哪……我的确放在烟斗里了……也许有人把它拿走了。” 
　　听到这里，贝修警官禁不住向布奈的脸上望去。 
　　布奈向他诡秘地一笑，然后又冲他挤了挤眼睛，贝修则对此是心领神会。他知晓了情书的去向。 
　　“噢，原来又是布奈动了手脚！”他脑中映现了布奈以前的作法。“原来是这样！布东这小子表面上说得冠冕堂皇，把自己打扮成慈善家的样子，说是为了社会，俨然以救世主自居，可实际上却是假公济私。这次，那封国王的情书准是又落入他的口袋。 
　　贝修把嘴凑在布奈的耳旁压低了自己的嗓音说： 
　　“你真是神通广大啊！简直是怪盗罗宾的翻版！” 
　　“你在说什么呀？我怎么听不明白？” 
　　“不要在我这里装腔作势。你如实招来，你何时把情书取走的？” 
　　“你的脑筋现在转得越来越快了嘛！” 
　　布奈一边笑着，一边作了回答。 
　　“那幅罗卜克的肖像画一定是你把它放到窗边的。你的动作真是敏捷啊！” 
　　“怎么会呢？你真是过奖了。” 
　　布奈张口笑了，嘴中的两排白如玉的牙齿露出来了。 
　　几个月后，在罗波黛小姐的住所里，一位气度不凡，举止优雅的法国绅士，前去拜访罗波黛小姐。 
　　据他所说，他能够找到那封失去下落的第14封国王的情书。但条件是，罗波黛小姐只有拿10万法郎才能得到它。 
　　罗波黛小姐闻知那封情书的去向。感到非常的惊喜，但是，在她看来，10万法郎的要价实在是太高了。 
　　“先生，您能再便宜一些吗？” 
　　“对不起！10万法郎一点都不能少？” 
　　罗波黛小姐再次去伦敦与她的兄弟们商量这件事。罗波黛的兄弟经营着一家颇有名气的食品店，当他们把情书的下落确认后，几次三番要求那位法国绅士能不能让价出售，可那位老绅士坚持己见，没有10万法郎决不会出售那封情书。 
　　几经周折，罗波黛兄妹不得不向那位绅士妥协。翌日，老绅士收到了10万法郎的支票后，守诺将那封情书给了罗波黛兄妹。但罗波黛兄妹自始至终不知道那位绅士的庐山真面目，除了看到他戴单片眼镜。 
　　时间又过了大约1个月，巴黎的慈善机构孤儿院还有养老院，又收到了2万法郎的捐款，捐款人的姓名被隐匿了。他们非常渴望知道这位好心人是谁，但是，最终他们还是对他的情况一无所知。 
                            第三章 扑克牌的胜负 

　　布奈乘坐巴黎至里昂的特快车，一到车站守候在出站口多时的贝修警官急忙向他跑去迎接布奈。 
　　“布奈，不好意思让你千里迢迢赶来，真的辛苦你了。” 
　　“没关系，不必如此的客气，贝修，又是什么案子？” 
　　“这是一宗惊天命案。我这样匆忙地叫你赶来，原因在于若不赶快想方设法，一切会赶不上趟。” 
　　有一辆家用轿车停放在站前的停车站中，那辆车正在等候着布奈和贝修二人，一位美丽标致的女子坐在车中，脸色看上去惨白憔悴。当布奈二人走到车子跟前时，女子把她的头抬了起来，布奈观察到那双漂亮的大眼睛中，已充满亮晶晶的泪水。 
　　贝修警官马上将布奈侦探给胡奇列夫人介绍一下，并向布奈说明杀人疑犯很有可能就是她丈夫胡奇列先生。 
　　“原来如此，要不然你会如此的焦虑不安，请你不要着急，我会帮你到底的！” 
　　“那就太感谢你了，辛苦你了！” 
　　这辆车驶到了一座坐落在塞纳河畔的大楼前贝修介绍道： 
　　“在这座建筑物的四层，有一个诺曼底俱乐部。那是为社会人士进行交往用的场所，由诺曼底附近一带的大企业主们构成。每当星期五里昂股市开市时，就会有络绎不绝的人来这里谈天说地或玩牌，但在平日里却很少有人来。比如今天，你几乎就看不到什么会员来，我们可以把情况慢慢地向你介绍。” 
　　当他们一行3人走进位于四层的俱乐部时，俱乐部的房间里果然空荡荡没什么人，甚是冷清。俱乐部由一个小间、三个大间组成，里面的饰物、装潢，很是豪华气派。 
　　3个人随便走进了一个大间，坐下来谈话，贝修警官便趁机介绍案情。 
　　“就在五个星期前的那个星期五，4个俱乐部成员在这里打牌。他们彼此之间是老相识了，同时都是这一带的工厂主。他们中的3位早已成家立业，他们是雅福雷特，劳布、雷尔，卓凡还有罗易・谭西尼。剩下的一位是个独身男子，叫做莫合奇・差力。在他们4人玩到半夜时，又增添了一个新的玩伴，那便是著名豪门子弟波罗・爱思谭，一个独身的小伙子。 
　　“波罗・爱思谭没有什么正式的工作，但是他手中握有数目很多的股票。他每月靠着股票获利，便可以过上衣食无优的生活。还有一点很关键，他与这4人都是挚友。 
　　“随着夜色越来越深了，俱乐部的其他成员渐渐各自散去。然而，这5个人还在这里继续酣战。 
　　“他们那时玩是的博哥瑞（一种用扑克牌进行的赌博）。他们就在那边那张桌子上玩这种游戏的。” 
　　贝修警官一边说着，一边用手向大家指认了一下桌子。 
　　“他们几个人在玩博哥瑞时都带了彩。刚开始玩的时候，大家都是怀着轻松又带点刺激的想法玩的，然而因为带了彩，大家越玩越发在意起来。不一会儿，波罗・爱思谭财运当头，不断地赢钱。没过多久，他面前的票子便堆成了小山。 
　　“另外，其他4个人越打越是心无旁顾，竭力要把局面扭转过来，然而，他们越是想赢越是赢不了，反而因心浮气躁而输得更多了。由于几个人输得一塌糊涂，个个都输红了眼，脸红脖子粗。因而，着急上火的他们更是一门心思放在赢回钱来。 
　　“直至第二日早4点时，4个人将刚从银行提取出来，预备发给工人的工资款输得一干二净。特别是，莫合奇・差力另外还欠了38万法郎的债务。” 
　　“这真不妙！” 
　　“因而这几个人的脸色都十分地难看，室内的气氛也愈发显得紧张起来。到最后波罗・爱思谭也许感到十分地不好意思，体谅大家的窘境，也许是他钱多并不在乎，于是便把所赢之钱悉数退还给每个人。 
　　“输钱的这4人真是大喜过望，谢声不断。随后，5个人又玩了～会儿，但是，再也没有带彩。在天快亮的时候，几个人渐渐地不玩了，便离开俱乐部各自走了。而波罗・爱思谭那时有些不大舒服，想先在这里歇会儿再走。他便走进隔壁那个小间。这时，大概是凌晨4点互到左右。一小时之后，人们发现波罗・爱思谭被人杀死在那个小间里，这是由一个名叫耶塞福的侍者发现的。 
　　“经过尸检，得出波罗・爱思谭是被钝物击打头脑而死。凶手突然袭击的可能性很大，因而在现场没有发现搏斗撕打的迹象。波罗・爱思谭的表停在了4点55分，据推测他可能死于4人离开20分钟后。但他身上的钱物和贵重物品都没有丢失，因此可以排除是为谋财害命。据服务员讲，案发那天凌晨并没别的什么人到四楼。” 
　　“你是说，现在毫无头绪？” 
　　“不，有踪迹，并且是非常明显的踪迹。那个小间阳台与隔壁阳台仅有1～2米之隔，疑犯可从那里人室做案。” 
　　“那么，是谁在隔壁四楼呢？” 
　　“最让人百思不得其解的便是此了！”贝修警官话说到这里停了下来，眼望着旁边坐立不安的胡奇列夫人。 
　　“那边四楼上便是胡奇列夫人的住宅。” 
　　“噢，是这样！” 
　　“夫人的丈夫胡奇列先生，是一位工程师，案发时恰巧不在家，夫人孤身一人在家，法院的人和警员到她家去搜查。” 
　　“他们是否想判断出，凶手能否从两个阳台间跨过？” 
　　“对！通过实地勘查后，有了突破性的发现。在这里便可以看到那边阳台摆了许多花盆，那都是夫人种花用的，让夫人觉得更纠缠不清的是……警方在一个花盆里发现了那件杀人的凶器。” 
　　“因而，胡奇列先生便列为杀害波罗・爱思谭的疑犯。” 
　　“对，警方认为胡奇列先生从阳台上进入了房间，并将在那里休息的波罗・爱思谭杀害，随即将杀人凶器埋藏在花盆里。” 
　　“是这样。那杀人动机是什么？胡奇列为何要杀害波罗・爱思谭？” 
　　“这个我说不清楚……还是由胡奇列夫人讲更合适一些。” 
　　“情况是这样的。”贝修警官说完以后，夫人迟疑了一下，抬起了她那苍白憔悴的脸，开口解说道： 
　　“我丈夫与波罗・爱思谭素不相识，我却认识他，我以前常在巴黎一个朋友家中碰到他，我只是把他作为一个一般朋友来看待。然而，波罗似乎对我很是热情，他多次要求与我约会，可是，我对自己的丈夫忠贞不渝，所以从不理睬他的殷勤……我曾给他写信清楚地回绝了他！” 
　　“据说，那些信件一直被波罗・爱思谭珍藏着。”贝修继续向下说：“那些信件被波罗的父亲从他的书橱内发现。他将向警方出示这些信件作为证据。” 
　　“然而，那些婉拒的书信怎么能证明胡奇列是杀人凶手呢？” 
　　“那么……由于一向与人为善的夫人，不愿过分刺激波罗・爱思谭的心，不再让他有想入非非的可能，便写了一些略带警诫但不是十分合适的词语，是这样吗，夫人？” 
　　“是的，我不打算过分刺激波罗・爱思谭，那些字句在我的脑中清晰地记着……我盼望你能稳定自己的情绪，我的丈夫很爱吃醋，常做一些不顾后果的事。假若他知道你在暗恋我的话，他会做出伤害你的事来！” 
　　“情况原来是这样。如果警方阅读到这样的内容，一定会认为胡奇列先生是一个易冲动的男子，为情而杀死波罗・爱思谭。关键在于，夫人，您的丈夫胡奇列先生是否已知道你和波罗・爱思谭的纠葛？” 
　　“噢，他一无所知。” 
　　“你能断定吗？” 
　　“我能断定。” 
　　“那么你认为――你的丈夫是被警方冤枉了吗？” 
　　“是的。” 
　　胡奇列夫人斩钉截铁地说，漂亮的双眼流露出坚毅的神情。布奈侦探望着那双眼睛，开始了深深的思索。 

　　布奈侦探接连问了几个问题后，宽慰夫人道： 
　　“夫人，你的丈夫胡奇列先生的境况是十分不妙，很可能会入狱坐牢。不过，我会竭尽全力让你的先生摆脱困境！” 
　　随后，他请求贝修警官领着他去拜访死者的父亲。 
　　“我们是胡奇列先生的委托代理人。据说你把一封胡奇列夫人与你儿子的信作为证物出示警方作证，你能不能更改这个将信作为证据的决定呢？” 
　　“不可能！我要为我的儿子复仇！我马上就把信交到警方手中。” 
　　“您可不可以再往后拖延5天？我们在这5天里一定能追查出真凶。请你再给我个机会，让我们在5天之内侦破此案。 
　　经过布奈和贝修警官的再三热切哀求，老爱思谭才勉强同意。 
　　在这有关键意义的5天中，布奈的活动大张旗鼓，引人注目。他调动侦探社的所有雇员让他们四处去打探消息，不管花多么大的代价。然而，尽管大家很是努力但还是一无所获，布奈表现出焦虑的神情。 
　　都已经过去了4天，就在最后一天的早晨――也就是星期二早晨，布奈独自一人会访了胡奇列夫人。 
　　“我已经获得了贝修警官的同意，获准把那晚发生的情景再重新演练一下。也就是要弄清楚，那5个人如何在一起玩牌，什么时候不玩了，又是怎么离去的……让这几个人重现那晚的情形。 
　　“你们夫妇俩也在现场出现，但是我有一个要求无论在现场出来什么样的情况，你们都要沉住气地呆到最后。” 
　　“那么……我想知道，我丈夫能够排除嫌疑重获清白吗？” 
　　“这个我还不敢妄下断言。但我会竭尽全力改变他的困难处境。” 
　　第五天晚上，挪曼底俱乐部里座无虚席，有来自法院的有关人员，有案发当晚玩牌的那4个人，有被害死者的父亲还有那位发现死者尸体的侍者耶塞福等人，这些人都错落有致地分开了。 
　　还有，本案疑犯胡奇列先生及夫人，站在很远的房间角落里，胡奇列先生显得很是忐忑不安，胡奇列夫人的脸上露出了很是苍白憔悴的神态。 
　　就在此时，地方法院的人向大家高声宣布道： 
　　“现在开始重现那晚的情形，你们4人还同那晚一样，坐在与原来相同的位置上。” 
　　“贝修警官，请你代替死者，坐在他玩牌的位子上吧。还有，你是否已经要求那4位先生带来与那晚同样多的钱？” 
　　“我已经向他们这样要求了。” 
　　贝修警官一边说着，一边坐到了那张玩牌的桌子旁。他的左首是雅福雷特・劳布和雷尔卓凡，右首是罗易・谭西尼和莫合奇・差力有六组牌摆放在他们各自的面前。 
　　这场牌局开玩了，不晓得是天意还是巧合，坐在波罗・爱思谭位子上的贝修警官，与那天的波罗・爱思谭一样地大获全胜，没过多久他的面前堆满了钱。 
　　汗水从4位工厂老板的头上滚滚而下，他们看似平静地打牌，但实际上个个心神不宁，情绪很坏。特别是那个莫合奇・差力表现出非常紧张的神情，他从牌局一开始便张皇失措，并且屡次出错牌，要么就是想不起该自己出牌了。慢慢地，大家都已觉察出他的神情恍惚，脸色也愈发苍白憔悴。 
　　一直赢钱的贝修警官，就像那天晚上波罗・爱思谭所做的那样，将所赢到的钱悉数还给那4人，尔后倡议大家再接着玩。 
　　这4个人的神情显得越来越紧张，他们表达了不愿再玩下去的想法。但是，警方和地方法院的人坚持道： 
　　“请按那晚的情景继续演下去。” 
　　没有法子，4个人又继续玩了起来。但是不知怎么回事，几个回合下来，贝修警官依然大获全胜。紧接着，贝修警官把赢到的钱收了起来，慢慢地站起。 
　　贝修警官称自己的头部有所不适，如同那晚的波罗・爱思谭一样，独自走进了旁边的小间去，4位工厂主注视着他的离去。 
　　而在同时，单身汉莫合奇・差力脸色更加苍白憔悴起来。 
　　布奈也跟着进到了那个小间里，没过多久他从房间走出来说： 
　　“你们的牌局结束之后，仍坐在这里谈天说地，但是，只有……” 
　　布奈在这里有意将话停了下来，随即用手指着莫合奇・差力说到： 
　　“是你走进了那个小间。” 
　　闻听此言，莫合奇・差力的脸色开始一阵阵地变幻。 
　　“你独自从聊天处走开，走进了波罗休息的房间。 
　　“你向波罗・爱思谭恳求，能不能借你一些钱应急，但是他一口回绝了你。因此，你痛下杀手，将他毙命，并从他的身上取走了他赢的钱。他返回大问，对正在聊天的3人说：‘波罗・爱斯谭不要我们的钱了！’然后将那些钱分掉了。” 
　　话说到这里，莫合奇・差力禁不住身体开始颤栗。 
　　“现在，你还是坦白从宽吧！物证已经具备了――在胡奇列家阳台上找到的那把凶器，已证实是你的物品。 
　　“由于你的工厂经营不善，不得不四处借钱。那一天，你千方百计筹集而来的钱，打算作为工资发给工人们，但是，在一晚的纸牌游戏中输得一干二净。 
　　“因此你愤怒满怀地进入那个小间，杀死了波罗・爱思谭，夺取了他的钱，随后，你跳到对面的阳台上，将凶器埋藏在胡奇列的花盆里，等你回到大厅，与余下的3人一同走了，是不是这样？我没有讲错吧？” 
　　布奈说到这里，莫合奇・差力已浑身发软瘫倒在地上。他本不是一个十足的恶棍，并且平日里比别人胆小谨慎，只是资金运转上陷入了困境，才铤而走险、犯下重罪。案发后，他一直在为自己的罪行而忏悔，终日里寝食不安，他日益憔悴，并且神经已到了精神崩溃的边缘。 
　　当刚才重现那晚的牌局时，莫合奇・差力立刻想起了那晚上的情景，所以总是心不在焉，多次出错牌或忘掉顺序。 
　　所以，当布奈绘声绘色、栩栩如生地描述自己的行凶情形时，内心的谴责让莫合奇・差力终于垮了下来，所以，他瘫倒在地上，一五一十地交待了自己作案的过程。 
　　贝修警官马上给他戴上了手铐。 
　　恰在此时，余下的3人心领神会地使了个眼色，这一微妙的动作并没有逃出布奈的眼中，他急步上前说： 
　　“请你们几位也一同去法院一趟吧！” 
　　“为……为什么？”这几个人大惑不解问布奈侦探是什么原因。 
　　“因为你们欺瞒警方，掩护疑犯！你们对他的犯罪行为心知肚明，却装作一无所知，你们清楚地晓得钱不是被还回来的，还是心安理得地拿走了。你们虽然没有直着参子杀人行凶，但是纵容包庇莫合奇・差力，理应受到法律的严厉制裁！” 
　　这3个人如同遭到电击一般，一个个呆在那里。 
　　“布奈侦探，你在说什么呀？我有些搞不明白。”警员不解地问。 
　　“这样好吧，我把话给你说得更明白一些吧！这3人说过，赢去的钱是波罗・爱思谭主动还给他们的，这真是个弥天大谎，这些钱是莫合奇・差力抢来后给他们的。 
　　“即便是说，他们不知晓莫合奇・差力杀害了波罗・爱思谭，也应该有理由相信这钱来得不正常……，说得更直露一些，他们3人密谋之后，订了攻守同盟，掩盖钱是莫合奇・差力分给他们的，也就是说替莫合奇・差力掩盖犯罪事实。” 
　　最终，3人虽没被铐上，但被一并押上了警车。 
　　“布奈先生，我们该怎样感激你才好呀！”胡奇列夫妇致谢道。 
　　他夫妇二人激动不已，夫人脸上已是喜悦代替了悲伤，胡奇列工程师苍白的脸上，也有了红红的血色。 
　　“不客气，没有什么好谢的，我不过是在尽我的责任罢了。” 
　　布奈很是愉悦，满带笑容与贝修警官一道走出了俱乐部。 
　　“眼下，我打算去探访一下死者的父亲老爱思谭，一来向他解因清楚案件的真实情况，二来对他老来丧子表示同情和哀悼。贝修，你与我一同去吗？” 
　　“好吧，但是与死者的家属会面并不是一件轻松的事，尽管我们已侦破此案，抓到真正的凶手。再者说，人死不能再复话，既便你亿万家财，那也无济于事！” 
　　贝修警官一边说着，一边顿悟似的，忐忑不安道： 
　　“不好，我刚才在俱乐部赢了的钱还在我的口袋里，我应该还给他们才好！” 
　　“噢，那些钱还是交由我保管吧，我会妥善处理的。” 
　　“这样做不好吧，这些钱应该属于刚才那3个人才对。” 
　　“不，这虽然是他们赌钱时输掉的，但是由凶手抢回来……我是想说，这些钱属于凶手分给他们的赃款，所有权不应该属于他们，他们受人钱财，便掩盖凶手的罪行。 
　　“你今天赢到的钱，正是那天晚上他们输掉的钱，这是我要求他们3人这样做的，只准像那晚一样把钱输给你，要不然，你怎么会赢这么多钱？” 
　　“噢，原来是这个样子！这些钱是他们存心输给我，我还是应该归还这些钱。” 
　　“完全没有那个道理，那些钱是从杀人凶手那里分来的，我们可以替他们使用支配。” 
　　“你看你……” 
　　“这样好吧，钱的一半我赠予死者的父亲，表示安慰之意。” 
　　“那么……剩下的一半呢？” 
　　“那些钱作为侦查所花的费用，我想你会同意吧！” 
　　“你又要大发一笔了！” 
　　“不要介意此事嘛。贝修，我请你喝杯咖啡吧……呶，那里便有。” 
　　说完，布奈的车子停在河边的一个咖啡厅前。 
                           第四章 特殊警棍 

　　一辆风驰电掣的豪华轿车猛地有一扇车门被打开，一名妇女从车中滚落到大路旁，像是被人推了下来。 
　　正在路上的行人目睹了这一突然变故，急忙赶了过去，那辆车于像失控似的，冲上路堤驶过草地，撞在一颗大树上，随后翻倒，一会儿，一名男子从车中慢慢地爬了出来。 
　　这一案件是在巴黎的大街上发生的。 
　　那名从车里摔出去的妇女立时毙命，而那名男子却神话般地毫发无损，他将名片递给了很快赶到的警察。他便是“G”党著名的议员约翰・德拉格。 
　　而那名毙命的妇女是巴黎赫赫有名的银行家博拉底的妻子，名叫格莉思婷。 
　　博拉底是“C”党的实力派人物，一旦“C”党执掌政权，毫无疑问他理所应当成为法国的经济部长。 
　　原来，博拉底的妻子格莉思婷在3天前便不知去向，在失踪当日的早晨，她对家人说要到不远处的贝奴森林公园散散步，在此之后便一去不回。 
　　巴黎警方立刻对这起离奇的车祸案展开了调查，但是错综复杂的案情让他们束手无策，原因在于“G”党与“C”党在政治上是相互对立的，明争暗斗很是激烈。 
　　显然，C党的博拉底对G党的德拉格素无好感，因而他用措辞严厉的话语向法庭进行控诉： 
　　“德拉格诱骗绑架了我的妻子，把她关了三天，导致我妻子羞愧难当进而跳车自杀以保贞洁。” 
　　警方对目击证人进行了调查，人们有如下的反应。 
　　“车门被打开时，我们听到了女人的喊叫声，随即有男人将她从车上推了下来。” 
　　面对这样的指证，德拉格为自己作了如下的辩解： 
　　“在贝奴森林公园我是把夫人接走的，夫人在我的安排下去某地呆了两天，夫人为了自杀才从车上跳下去，我曾试图从后面拽住她很可惜的是……” 
　　“即便这样，夫人被你送到什么地方去了？你这么做要达到什么目的？夫人为何自杀？你如何解释这一切？” 
　　尽管法官接二连三地发问，但是，德拉格议员却采取了无可奉告的政策，一概不予理睬，最后，他耐不住法官没完没了的提问，才冷冰冰地说： 
　　“我已经无话可说了，假若你们断定博拉底夫人是我杀死的，而不是什么自杀，我也毫无办法。即便我会为此而陷入十分凶险的处境，我也不再辩白什么……假若你们判定我有罪的话，你们就这样判好啦！” 
　　此后，他便一言不发。 
　　尽管法官把他看作是重大的犯罪嫌疑人，然而，却苦于没有确凿的证据，因而把他放回家而没逮捕他。但是，德拉格议员回到家后，就将自己紧锁在书房内，没有去参加G党的党务会，也没有参加议会的例会。 
　　博拉底夫人到底是死于自杀还是死于他杀呢？为了侦破这件棘手的案，警方竭尽全力展开侦破。 

　　第二天早晨，贝修警官带领手下的警员，对德拉格议员家进行搜查。 
　　当议员见到这一行不速之客时，并没有什么异样的神情，既不惊，也不恼，只是冷冷冰冰地说道： 
　　“你们尽管搜吧！” 
　　接下来，警员们对议员住宅进行了缜密细致的搜查。议员只是默默无语地观注着他们的举动，他的眼神是那样的镇安自若，毫无畏惧的神色流露。 
　　在书房的壁炉内，人们发现了一堆灰烬，那显然是有人不久前在这里烧过书信或文件。那些警员们不放过任何细微之处，连书橱中的书都一一翻捡过，衣柜深处也没有忽视，无论哪种可提供信息的物品，即便是一张窄小的纸片，都被统统装进了警车。 
　　德拉格议员依旧一声不吭地注视着这一切，表现出异常的冷静。 
　　当贝修警官走进一个房间，从书橱中取出一个又细又长的纸筒时，议员的神情变得紧张起来。 
　　“啊，那个没有什么好看的，不过是我们一家人的团圆照……这些都是刚从相框里取下来的。” 
　　一边说着，一边从贝修的手中抢走了那纸筒。这使得贝修警官顿起疑心，要将纸筒夺回来看个究竟，没有料到德拉格议员却携纸筒走向走廊，走廊恰好布置了一名警员监视在那里。议员想要夺路而逃，却被那名警员扭住，二人扭成一团。 
　　而在此时，贝修警官也追了过来。他立刻将两人分开，想找那个小纸筒，不料，小纸筒却不翼而飞，他急忙询问那名警员，警员回答说： 
　　“我和他撕打在一起是为了防止他跑走，至于那个纸筒，并未见到。” 
　　这件事，让贝修警官对德拉格议员的疑虑更重了，他判断那个小纸筒与博拉底夫人的死肯定相关，也许是解开夫人死亡一案谜底的钥匙……。最后，德拉格议员被法院以绑架、非法拘禁还有谋杀罪而控告。 
　　然而，警方的调查并没有取得进一步的进展，这件案依旧毫无头绪，而时间很快就滑过了4个星期。 
　　有一日傍晚时分，贝修警官身心疲乏地走在回公寓的路上，不经意间，却发现了布奈侦探在闲逛。 
　　“这厮居然有闲心在此处Q……没准他在追寻什么目标。” 
　　贝修警官一边在心中暗自想着，一边悄悄地跟了上去，准备给布奈来个出其不意。没想到布奈却拐人街心花园中，尔后径直走向一把椅子上的女子――从模样装束上可以看出那是一位美丽动人的吉普赛女郎。 
　　吉普赛人是一个居无定所、四海飘荡的民族。他们有黑又卷曲的头发，深色的皮肤，语言主要使用罗马语，但多数都会使用多国语言，他们的生活穷困，多以占卜、魔术表演等为职业，一年四季，不停地流浪。 
　　“呀，布奈居然会和漂亮的吉普赛女郎约会，不知他又要演什么好戏。” 
　　正当贝修警官躲藏在电线杆后偷瞧时，却看到布奈与那吉普赛女郎都注视着街头公寓的四五楼，尔后，两双眼睛对视之后，相互点了点头。 
　　贝修警官看得有些不明所以，继续注视着，布奈和那女郎却起身一同走向巴黎地铁站。贝修警官打算继续跟下去，却不料交通灯变为红灯，一转眼功夫，布奈和那个吉普赛女郎就消失得无影无踪。 
　　无奈之下，贝修警官来到刚才布奈他们所注视的公寓楼。通过与管理员的交谈，他才了解到德拉格议员的父亲四星期前便搬进了这座公寓楼的五楼。 
　　贝修警官手脚利索地来到了五楼，他敲了敲门。不久，门开了，一个体格健壮的老年人打开了房门，此人便是议员之父。听完了贝修警官的自我介绍，老人说： 
　　“我是从军队退役下的将军，闻听我的儿子以多项罪名被指控，我很是吃惊，火速从乡下来到巴黎，希冀找到一个能洗刷儿子罪名的办法。正好，你是警方的人，那么……我儿子什么时候上庭受审呢？” 
　　老人不待回答，便又继续说道： 
　　“我要为我的儿子辩护！我要拿着可证明约翰是清白的照片出庭作证。” 
　　“那么，那些照片在你的手上吗？” 
　　“不，目前还没有，但是有一个吉普赛女人找上门来，向我表示只要我花3000法郎，她便可以为我找到那张照片。” 
　　贝修警官在心中暗自合计： 
　　“老人所指的那份照片，会不会是那日议员夺走的那个纸筒呢？” 
　　“议员肯定已把那个小纸筒藏在某个隐密的地方。然而，一项对自己有利的证据，他为何要藏而不用呢？吉普赛女郎又是凭借何等法力找到呢？ 
　　“据说，吉普赛人可以依靠巫术或超常的视力找寻丢失的物品，并以此来获取钱财，可是，这法术会灵吗？” 
　　他思索到这里，不由得又回想起布奈与吉普赛女郎在公园里的情景。 
　　接着，他顺着窗口向下望去，并没有发现吉普赛女郎与布奈的行踪。 
　　贝修警官深思熟虑一番之后，便向老人说明原委，请求允许他在公寓监视下面的小花园。然而，布奈和那个吉普赛女郎的身影在第二天均未出现。 
　　“大概是布奈那厮已发觉我对他的追踪监视因而便藏而不出。布奈神鬼不觉地注意上了这宗案子，并了解到议员握有可洗刷罪名的照片，也许为了某种不可告知的原因，才没有当证据举证出来。 
　　“一定是这样，布奈找寻到了那张照片，准备从中渔利一笔，因而指使那吉普赛女郎，开口要3000法郎的价格，对……事情肯定是这样的……一定不会错的。” 
　　贝修警官打算先把那神秘的吉普赛女郎找到，再从她口里获知布奈那日与她都讲了些什么。 
　　因此，贝修警官日日躲藏在老人的房中，严密注视着那个小公园。 
　　随后日子久了，贝修警官终日呆在那里，与议员的父亲，那位老将军，渐渐熟稔起来。贝修警官慢慢获知老将军为法国而战的辉煌过去，并得知他曾获得过英雄勋章，老人对议员儿子很是钟爱，并以他为荣。 
　　老人向他表达出，为了洗刷儿子的罪名，无论花多么大的代价也值得。 
　　“老将军，你不愧是怜子切切的一位慈爱的父亲！” 
　　贝修警官由衷地发出这样的称赞，老人却有些不好意思了，说： 
　　“这不过是人年老之后，都过分疼爱子女的一种普遍现象。我年轻时是一个严酷而倔强的父亲，我对德拉格一向是严加管教的。” 
　　老人停顿一下，又继续向下说： 
　　“实际上，一切都是我的错！我过于倔强，才迫使德拉格陷入如此困境……一切都是我的错啊！” 
　　老人痛苦地自责着，难过地闭上了双眼，陷入到苦苦的思索中去，这位健康结实的老人现在是如此地孤立无助。 
　　贝修警官的内心很是理解同情他，但只能默默地一言不发。 
　　过了好半天，老人又缓慢地说： 
　　“我只有找到那张照片，我以为约翰那日手中的小纸筒，便是用来装那照片的……你说过他跑到走廊的时候，那个小纸简便消失了？” 
　　“确实如此。” 
　　“我还想更清楚地了解一下当时的情形……当时除你在场之外，还有其他人吗？” 
　　“有，有一个警员在走廊上。” 
　　“警员？……一个警员？” 
　　老人闭上双眼静静地思索了一番，又继续问： 
　　“这样办行吗？我明天想亲自向那位警员了解一下情况，贝修警官？’ 
　　“好的，明日，我便把他带来，他名叫朗勃尔。” 
　　贝修警官满口答应下来。 

　　第二天一早，朗勃尔警员与贝修警官一同来到了公寓。 
　　朗勃尔警员是位仪表出众，作风严谨的警务人员，穿着严整的制服，佩带着手枪和警棍，是一位标准的中年警员。 
　　正当老人向那位警员发问时，管理员走进来通告，说是有人前来拜访，并递上了一张名片。 
　　“私家侦探布奈……这是何许人，我与他素不相识，他为何事而来呢？”老人的心中充满了疑虑。 
　　“这是位大名鼎鼎的神探，也是我的亲密朋友！” 
　　贝修警官一边向老人介绍着，一边暗自想着： 
　　“这个怪人，终于出现了。” 
　　老将军让布奈进来了。 
　　“啊呀，贝修，你原来在这里，你也是为了议员的事而在此忙碌吗？” 
　　布奈笑着说道。 
　　“对，那么你呢？”贝修反问道。 
　　“我也是正为此事而上门拜访的。老将军，你在找你儿子的一张旧照片？” 
　　“是的。” 
　　“并且，你同意为这张照片付3000法郎，给一吉普赛女郎？” 
　　“是这样。” 
　　“那好吧，请你付3000法郎吧！” 
　　“这是怎么一回事？” 
　　“那位女郎因故不能来了，这一切由我来代理。” 
　　“照片在哪里呢？” 
　　布奈一声不吭地走向朗勃尔警员，左手抓住他的警棍，右手拧开警棍的把手，警棍的把手被拧开了，从这空心的警棍里，倒出一个小纸筒。 
　　“对！就是它！” 
　　贝修警官喊出了声来，老人则拿过了那个纸筒。 
　　纸筒里有张女人的照片，还有4封信及一封电报。 
　　照片的画面为一位年轻女子怀抱一个初生的婴儿，那女子的面容与博拉底夫人相似，只不过更为年轻。 
　　照片下还有日期和博拉底夫人的签名。贝修警官大致推算了一下，照片应当是11年前照的。 
　　“啊，这照片和书信正是我苦苦寻找的，它足以证明约翰的清白。” 
　　“但是有这样有力的证据，您儿子为什么要藏而不露呢？”贝修问。 
　　“因为这事关隐情，关联到家丑……无论对约翰而言还是对全家族来讲，这都是一件十分丢人的事……，事已至此，我再也不能瞒着不说了。 
　　“我的儿子在十几年前，爱上一位地位低微卑下的女子。她在工厂做工。约翰与她生下一子后，打算娶她为妻。 
　　“然而，我决不答应他这样行事。娶一位门不当户不对的女子做我家的儿媳，对家族而言有辱家族的声望。我竭力阻止他们的结合，事到最后，那位女孩不得不放弃与约翰结婚，留下一封信后，便走了…… 
　　“这便是她留下的那封信。” 
　　老人从4封信中找出一封，递给众人观看。 

　　　　诀别了，约翰 
　　　　既然你的父亲是这样地阻止我们的婚事，我只好走了。 
　　　　不管怎样，我还是愿你服从你父亲的决定……这是我的最后一封信， 
　　仅把你我孩子的照片附上，望你好好地保管它。 
　　　　希望你能永远记着我们。 
　　　　再见。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 你的爱人 

　　“再以后，约翰领养了那男孩，把他寄送在一位老教师家里。 
　　“这最让人惊诧不已的是，格莉思婷居然嫁给了大名鼎鼎的银行家博拉底。他是C党的擎天柱。那时，博拉底是一个年轻有为的事业家，他从一无所有做起，前途不可限量。听人传言是格莉思婷的绝世容颜让博拉底魂不守舍，最终无视她的低微家世，娶她为妻。 
　　“而我儿子约翰与格莉思婷劳燕双飞后，通过个人奋斗，获得了G党议员的资格。 
　　与之同时，格莉思婷与银行家的生活也是甜甜美美的。 
　　“然而，一封紧急的电报不久前打给我儿子，是那位老教师打来的。” 
　　“就是这封电报！” 
　　他找到了那封电报，递给布奈，布奈看见电报上只有： 

　　　　小孩病危，速来。 

　　老人继续悠悠地说： 
　　“约翰大吃一惊，急忙前去探视。小孩当真病重，已到了奄奄一息的地步了。约翰觉得，应当让孩子的亲生母亲格莉思婷与之诀别，便用车去接格莉思婷。 
　　“他了解格莉思婷每日清晨有到贝奴森林公园散步的习惯，于是他便去那里守候。等他找见格莉思婷并告之事情的情况，随即，两人一同前往老教师家。 
　　“然而，那个男孩在两天后死去。在两天之中，约翰和格莉思婷一刻不歇地照料看护着。但终因回天乏术，那个可怜的孩子还是过早地离开了人世。” 
　　“这导致了格莉思婷痛不欲生，一直不断地自责，认为是自己失职才使得儿子夭折。约翰讲，她在回来的路上，不断哭喊着：‘妈妈错了，妈妈没有尽职尽责……你宽恕我吧……’听了让人肝肠寸断。 
　　“再往后，格莉思婷也许是因为痛不欲生而鬼迷心窍，突然之间跳车自杀……那时，约翰想要拽住她，却已是晚了……这电报后还有约翰的字。 
　　老人让大家观看写在那封电报背面的一行字―― 

　　　　孩子死了，格莉思婷也死了 

　　一行字迹潦草用铅笔写的字，确为议员的笔迹。 
　　“所有这些情况都是约翰不久前打电话告诉我的，他明白地告诉我，只要把照片和书信拿到法庭上作为证据，他就会被无罪释放。但是，他不情愿这样做。 
　　“这样做便等于让世人皆知德拉格家族的丑事，我实在下不了这个狠心。 
　　“要是……要是那时我同意他们两个人的婚事，很可能悲剧便不会出现了。只因为我脑中的观念太迂腐，才导致今天这种不堪收拾的局面，我真的追悔莫及呀。 
　　“早知今日，何必当初？现在这些话已于事无补了。我已不决心不管什么光彩不光彩的问题了，让案件的真相大白于天下，洗刷约翰的罪名……就连花钱雇用吉普赛女郎帮我找照片我也做了……” 
　　“实际上，那个吉普赛女孩与我是老相识，而且，我一直在致力于提高国内所有吉普赛人的生活水准。” 
　　布奈对着贝修警官说。 
　　“哦，你也会做这等善事真的出人意料……但是，你是如何知晓朗勃尔警员的警棍藏有小纸筒呢？ 
　　“那时德拉格议员携带小纸筒夺路而逃时，在走廊只有朗勃尔警员一人。他们扭打在一起等你赶到时，找遍德拉格议员的全身上下还有走廊都没有发现那个小纸筒的踪迹。你应当能够想到，小纸筒很可能在警员的身上，很遗憾的是，你离成功只有一步之遥，但却没料到警员把小纸筒藏了起来。 
　　“噢，事情原来是这个样子，我还是不明白朗勃尔警员为何替德拉格议员做事呢？要是此事泄露，他会丢掉工作的……我想不通他为何要铤而走险呢？” 
　　“有关这些我早已调查清楚，我求一个警局内部人士帮我的，通过了解发现，在军队的时候，德拉格议员是朗勃尔的上级。朗勃尔之所以能够进人警界，得力于德拉格议员的大力推介。两人之间有这样一种渊源，当议员有求于朗勃尔时，朗勃尔怎能不尽力去办呢？是这样吗，朗勃尔警员？” 
　　闻听此言，朗勃尔警员立正并拢双脚，高声说： 
　　“对的，确实是这样。” 
　　老人很痛快地把3000法郎放到了桌子上，以履前言。 
　　“非常感谢您，老将军，我会将这3000法郎转交给我所设立的吉普赛人福利基金会。 
　　一边说着，布来一边把钱装好。 
　　在回去的路上，贝修警官陷人深深的思索之中。 
　　“贝修，你在专心地想什么呀？有什么事情让你不明白？” 
　　“对……有一事是让我百思不得其解。警棍作为一种警用器械，本应该是用实心橡木做的，那支怎么会是空心的呢？” 
　　“哈……哈……”布奈爽声大笑起来。 
　　“既然你对这一点很是费心思，不妨把实底讲给你听。实际上，那个警员是我打入警局内的眼线，只不过刚才碍着老将军的面，只好那样讲了。 
　　“而实际上，那根警棍是我寻求能工巧匠专门做的。其真实目的，是为了从警局内窃取机密文件。那一次，并非是专门派朗勃尔去取小纸筒的，只不过恰巧让你派到了走廊。” 
　　“真是不可思议，布奈，你越来越同侠探罗宾一样了。”’ 
　　“是这样吗？” 
　　布奈一边说着，一边睁一只眼闭一只眼向贝修作了个怪样子。 
                        第五章 贝修警官被盗案 

　　“近来，巴黎四处都在流传有关怪盗罗宾的事迹，我可不敢大意，看一看那些股票是不是安然无恙？” 
　　躺在床上的里酷拉・凯奇一觉醒来，人还未起，便在心中惦记起了昨夜拿回来的一些股票。 
　　“噢，还好，股票还在！虚惊一场。” 
　　那包股票依然静静地躺在床旁的小桌子上，把心放回肚中的凯奇，踏实地起床，到洗手间去洗盥了。 
　　里酷拉・凯奇看似一位实力雄厚的事业家，但实际上，他却是一个欺瞒警方，干著作奸犯科的险恶之徒。他总是不断地放高利贷，或者在股票交易所里，钻营舞弊，一买一卖中获取暴利。 
　　里酷拉・凯奇是身材又矮又肥的卑琐男子，平日里独身一个人住在一座属于他自己的二层楼里。 
　　在他所开设的股票事务交易所里，有3名雇员来工作。然而，尽管他孤单一人，却不肯花钱雇女仆或者女管家。由于他从来都非常悭吝刻薄，什么时候都斤斤计较，所以不愿多花一份钱去雇人。而是把为他所启的公寓女管理员雅如太太，视作他的仆人来用。 
　　这天早晨，正当他在一边看报，一边吃早餐时，卧室里突然间传来一声异样的声响，这引起了他的警觉。 
　　他马上联想到那包放在卧室床旁的小桌子上的股票，他还没把那包股票放起来。接着，他箭步如飞地冲向卧室，然而，放在那儿的股票却不翼而飞了。 
　　恐惧和惊诧让凯奇的脸像白纸一样惨白。 
　　他急急忙忙四处寻找，连床底下都翻遍了，但依然没有找见那包股票的影子。就在凯奇的大脑在转动，是不是碰上了小偷时，休息室的房门不知怎地被关上了。 
　　凯奇从走廊里跑出来，打算把那间休息室的房门开开。然而，休息室一旦被关上，要么从里面打开，要么就得用钥匙打开。 
　　“啊呀，小偷肯定在这间屋子里！” 
　　凯奇有心去拿钥匙却又不敢，虽然那钥匙就放在卧室的桌子上，但他害怕自己一旦走开小偷会打开房门逃走，或从窗户那逃走。假如他高声喊来管理员，小偷会被吓着，跑得更快了，那样的话，小偷会带着那包股票跑得无影无踪。 
　　“要是他们来上班该有多好啊！” 
　　凯奇抽空看了看表，已是9点多了，该是他们上班的时候了。 
　　凯奇马上打开走廊的窗户，真的见到他的雇员赛苦耐走到了街对面。 
　　随后，凯奇把身子从窗口探了出去，非常显眼地用手作着手势。走在大街上的赛若耐见到后，赶紧来到了楼底下，向楼上的凯奇抬眼望去。 
　　“有小偷跑到家里来了，你赶快悄悄地上楼，那小偷就藏在2楼的休息室里。你关门时，可不要弄出响声来。” 
　　他一边比比划划一边压低了嗓门低声地对赛若耐说。 
　　赛若耐心领神会，从公寓正门进了楼，蹑手蹑脚上去了。 
　　“在路上有没有碰见谁？” 
　　“没有。” 
　　“那好，你在这里看守着休息室，别管谁出来都不能放他走！” 
　　凯奇迅速跑回卧室，拿了钥匙后又急忙跑了回来。 
　　“现在，你要听我的吩咐，我一打房门，要是小偷从里面跑出来，你无论如何也要把他狠狠地抱住！” 
　　“那……那好吧。” 
　　不堪一击又手无缚鸡之力的赛若耐很心虚地答应着。但他的身体却在颤抖。凯奇对这些却是一无所知，他轻手轻脚地靠近了房门。 
　　然后，慢慢地将钥匙插了进去。紧接着，他竖耳倾听了好半天，但是，他没有从房间里听到一丝的动静。 
　　他毅然决然地转动钥匙，向赛若耐行了个眼色，意思是说：“做好准备！”随后猛地把房门打开。 
　　“没有人在里面！？” 
　　房间里连个人毛也找不见。 
　　莫非是从窗口跳了出去？凯奇在思索着小偷会从哪里跑。他急步来到窗前，但是，窗户紧锁。 
　　“休息室里没有小偷！” 
　　“难道小偷没有藏在这里？” 
　　紧接着，凯奇来到楼下管理员的房间。而在此时雅奴夫人正在刷洗着地板。 
　　“您有什么事吗？凯奇先生。” 
　　“噢……有小偷进入了房间。” 
　　“是吗？真可怕，你丢了什么东西啦？” 
　　雅奴太太瞪大了她的双眼，流露出一脸的惊诧。 
　　“噢……有没有什么人打这里经过？” 
　　“没有啊……半小时前我便开着房门刷洗地板，假若有什么人从这里路过的话，我一定能看到。” 
　　“是吗？这样的话，小偷难道是向楼上跑去啦？” 
　　凯奇一边在心中暗自思忖着，一边向楼梯望去。 
　　“凯奇先生，你还不报警？” 
　　“对呀！我都忘了。” 
　　这个时候，股票事务所的另外两名员工也来了。凯奇向他们讲述了遭窃一事。 
　　“假若有人从楼上下来，不管是谁，都要将他们扣留，即便是三四楼的住户或来访的陌生人，一个都不能放过！” 
　　凯奇先生把所有这些事都吩咐好了，才打电话报警。 
　　“喂，是警察局吗？我是里酷拉・凯奇，我有急事找贝修警官……喂，你是贝修警官吗？大事不好！” 
　　“大早晨嚷嚷什么呀？要知道我的早饭还没吃呢！” 
　　“吃什么早饭呀，发生盗窃案了！” 
　　“什么……你被人偷了什么？” 
　　“股票，好多股票！” 
　　“是吗，这真的很棘手，股票和钱一样没名字，任何时候都可转让，～且那样便永远也找不回了……但是，你有它们的号码吗……你有没有记着丢失股票的号码？” 
　　“没有！因此我才找你帮忙。况且，丢失的股票也包括你的！” 
　　“什么？”从电话的另一端传来了贝修警官惊讶的叫声。 
　　“真的是这样吗？我的股票也……” 
　　“没错，一共有你12张非洲煤矿股，也都被偷了。” 
　　“糟糕……这样吧，我立刻就来！” 
　　电话“咋”地一声挂断了。 
　　时间不长，1刻钟的功夫，精神恍惚的贝修警官驾车赶来。 
　　“我……我的股票……在哪被偷的？” 
　　贝修警官因过度的着急以致于说话都不利落了，时断时续，很是不清楚。 
　　“我把股票放在卧室的小桌子上，就是床边的那张。正当我在餐厅吃早饭时，小偷神不知鬼不觉地把股票偷走了……。这也就是40分钟前刚发生的。” 
　　“你怎么这样存放股票？它们应放在银行或保险柜里！” 
　　凯奇没有开言为自己辩解，他十分沮丧地说： 
　　“非常抱歉！这些股票原本被我存人里昂银行的保险柜中，但因路途遥远，存取很是费力，所以我想把它们转移到附近的银行。 
　　“只不过是昨天刚从银行取了出来，谁能想到，一下子全被盗了，事情闹得不可收拾了。我真的很内疚！” 
　　“你说什么都晚了！一切都是你惹的祸。你要赔我的股票，你要赔偿我的损失，你一定要赔我！” 
　　“然……然而，我所有的钱都被窃贼拿跑了……我已穷得身无分文，你让我拿什么来赔你呢？” 
　　“就，就把这公寓卖了！” 
　　“可是，这是抵押物，不能卖呀！” 
　　刹时间，贝修警官也变得哑口无言不知该如何是好。 
　　股票交易事务所的3名雇员也倍受打击，一个个呆若木鸡似的坐在那里。他们在心中盘算的是，若是凯奇破产了，那么这个月的工钱肯定没戏了。更糟糕的是，供职的股票交易事务所也会关门大吉，那样的话，他们3人便丢掉了饭碗……。 
　　正在这个时候，两位租住四楼的小姐要下楼外出。 
　　“两位小姐，你们是要出去吗？” 
　　雅奴太太以其略带沙哑的嗓音问这两个年轻小姐。 
　　“对，我们打算出去一趟。” 
　　“不可以！任何人都不准走出公寓楼。” 
　　凯奇先生发出野兽一般的叫声，把两位小姐吓得花容失色。 
　　毕竟贝修警官是见多识广的老警察，他镇定自若地说： 
　　“很抱歉，两位小姐，因这里刚刚发生了盗窃案，在警方的调查搜索工作结束之前，你们的行动将受到限制。” 
　　“当然，这并不是指二位小姐是疑犯，只是我需要对你们进行询问，并需要你们的证言，恳求你们配合工作。” 
　　接下来，贝修警官向她们询问了姓名、年龄、职业等，两位小姐一位是打字员罗克菲，一位是横笛教师雅贝林，婚姻状况是未婚，从凯奇手中租下了四楼。 
　　“我们计划去市场转一转，买点东西。” 
　　“再一块吃午饭……” 
　　两人非常轻松地说着，禁不住笑了起来。她俩清爽的笑声，冲淡了这里四周紧张的气氛，随后，两个人相互说着“真是好恐怖！”接着用轻盈的步子返回到楼上，一点也看不出有什么异样的反应。 
　　“年轻的小姐充满了轻松快乐，真是一点也不知道忧愁。她们何曾了解，那丢失的12张股票，除了我的命没有比它更重要的……” 
　　贝修一边在心中暗自想着，一边自我宽慰地笑了笑，他问凯奇： 
　　“四楼住着两位年轻的小姐，不知道三楼住着什么人？” 
　　“是现任G党议员，前任部长杜佛摩先生，他似乎在议会里担当某个职务。”凯奇弱声弱气地回答着。 
　　“是么？前任部长杜佛摩先生？他可是个非同一般的人物，他在家吗？” 
　　“不在家，大概8点半左右，他出去了。”雅奴太太像是抢着回答道。 
　　“好吧，我们在此等他回来！” 
　　接下来，在场的人们都搬了把椅子出来，坐在门口看着公寓，但是，并没有发现那个形迹可疑的人。 
　　贝修警官的一双眼睛转来转去，一会儿朝楼梯望去，一会儿又望着尘土飞扬的马路，心里却在想着那12张遭窃的股票，有一种心死如灰的感觉。 

　　临近中午的时候，杜佛摩议员乘车回来了，胳膊夹着一个黑色公文包。 
　　他的气度举止依然像他在部长任上时一样高贵不凡，两道白胡子成八字型，并像典型法国人那样翘着，身高体壮，两眼犀利有神。 
　　从他的外貌举止上看，他曾是一个风光一时的人物。而现在，他仍是G党有着赫赫声望的元老。他来到了门口的信箱旁，认真地翻捡出自己的几封信后，便彬彬有礼地向四周的人们点头示意，随后想要上楼离去。 
　　“请等一等，先生。”凯奇急忙把他叫住。 
　　“是你在叫我吗？请问有什么事吗？” 
　　“对，有小偷进来了。” 
　　“是吗？真是不可思议，不知谁是可怜的受害者？” 
　　“到目前为止，已知我丢失了一包股票，是否有其他被窃去的物品尚不得知，而住在4楼的小姐们一直在家，没有丢失什么物品，只不过议员您不在家，因而……” 
　　“咳，小偷跑了不就拉倒啦！” 
　　“不，小偷还没有逃出这座公寓楼，很可能他藏在楼中的某个地方。贝修警官前来调查此案，贝修警官与我是老相识……” 
　　听见凯奇提到自己，贝修警官摘帽，很正式地向杜佛摩议员行了个礼。 
　　“我们在大家的协助下对公寓进行了搜查，仍然没有找到那个小偷，因而我们一致判断小偷很有可能躲在你的房中。” 
　　“噢，原来这样，那请你们检查检查吧！” 
　　然而经过一番搜查、寻觅之后，并没有在议员的房子里发觉什么可疑的地方，也没有找到那小偷。议员一边将公文包放到了壁炉上，一边自言自语道： 
　　“也没什么可疑之处，也许溜走了。” 
　　就这样，众人又来到了楼下。凯奇吩咐他的3个职员监视着公寓门口，自己和贝修一道走进正对着公寓的一个小酒吧里，坐在那里，可以对公寓的一举一动尽收眼底，两个人叫了咖啡，一边看一边喝。 
　　然而此时的贝修警官却觉着那咖啡索然无味。因为今天丢失的那12张非洲股票，便是他的全部财产所在，他兢兢业业在警界服务几十年，从那微薄的薪金中一点一点地抠出积蓄，当积蓄由少变多的时候，他便感到生活是这样的美好，日子也活得更有滋味。 
　　想当初，他如同田鼠一般，一颗又一颗地储藏豆子，当数目由几法郎变大之后，他才通过朋友的中介，购得那12张股票。 
　　现在，那12张股票却无处寻踪。 
　　他的心情非常地沉重，对生活也没什么想法了，神志也开始有些不清了。当他怅然若失地望着窗外时，凯奇出去打了个电话，但他对此是毫无察觉。 
　　“贝修，你应当打起精神来！” 
　　凯奇打电话回来后，见到贝修失魂落魄的样子，便这么说，同时用手去摇晃他的肩膀，贝修警官闻听其言，将头抬起，说： 
　　“叫我怎么才能打起精神呢？我……的家当被偷得一干二净！” 
　　“我不是也破产了吗？”凯奇口是心非地说道，紧接着在贝修警官的跟前坐下。 
　　“无论如何，总还有警察局付给你薪金，而我呢？我只有通过股票买卖才能支撑生活，股票就是我的命根子。而现在，我所有的股票都被偷走了，里面还有许多客户委托给我的，我拿什么去赔呢？我的确不知该怎么办才好……我不如死了拉倒！” 
　　凯奇在抱怨着，又不时做出捶打头部表示懊丧的动作，甚至痛苦地闭上了双眼……然而他又很快地睁开了眼睛，放出了警觉的光，他说： 
　　“呀，我们还得盯住门口呢。” 
　　“呕，凯奇，你仍然认为那小偷还在楼里藏着呢？” 
　　“难道不会吗？他还能跑到哪里呢？我一听到任响，便跑了过去，从那时算起，就没人出过公寓，我坚信那小偷依然躲在公寓里，他不过是要趁我们放松警惕的时候再溜走。 
　　“所以，我们还要提防小心，绝不能疏忽大意。” 
　　正当他俩人说话的时候，一辆车由一个绅士驾驶着来到了公寓楼前。 
　　那位绅士从车里走下来，便抬头望了望公寓楼。 
　　贝修警官注意到了那个人，连忙问： 
　　“布奈怎么来了？” 
　　“噢，原来布奈就是他，那太棒了，刚才那个电话就是打给他的。” 
　　“是这样，原来他是由你请来的。” 
　　“对呀，不是你在我面前提过，夸赞他是一位神奇的私家侦探……因而我便打电话给他，他还真的光临了。” 
　　“蠢货！”贝修警官在心里破口大骂。“清什么人不可以，偏偏把这个该死的布奈请来！委托他办案，不晓得会发生什么事情……” 
　　“尽管他办案一向神速，罪犯都能抓捕归案，然而，事情不仅如此，他每逢办案之机，总是要中饱私囊。 
　　“刚与他交往的时候，我并没发觉他有如此不轨的行为，还天真地认为他真是一个免费为人破案的好侦探。因而一旦有棘手难办的案子时，我总是恳请他出面，从他那里获得一些帮助。 
　　“另外，每当那些因扑朔迷离的案件而陷入痛苦的深渊的人，我便把布奈推荐给他们，称赞他是一位非常神奇的私家侦探。是这样的，以前我向凯奇也这样介绍过他，然而，那已是很久很久以前的事。 
　　“渐渐地，我终于认清了他的面目。他巧言令色，说得冠冕堂皇，承诺办案不收费，可实际上获取的是办案费数十倍或数百倍的钱。 
　　“若是我委托办理此案的话，其结果应该是不言自明的……也许那些丢失的股票连带我那12张都保不住。天响！凯奇是如此的愚蠢，请人帮忙也不提前与我商量一下。” 
　　贝修警官一边思潮翻涌，一边从酒吧急急地跑出来，叫住了就要进公寓的布奈。 
　　“布奈，不麻烦你了，你走吧！” 
　　布奈转过身来，看到了贝修，说道： 
　　“哦，原来是贝修，出什么事啦？” 
　　“我没事，你走吧！” 
　　“不过，是这里的凯奇先生打电话请我来的，据他称有包股票被小偷偷走了，请我立刻赶来。因此，我把手头上的事放下便来了……” 
　　“这是我的一亩三分地，别管凯奇说什么。只要盗窃案发生在我这里，我都有权侦破和处理，不需要任何人前来插手，因而……你最好走吧！” 
　　两人正在说话间，凯奇走了过来。 
　　“凯奇先生就是你吧？一接到电话我便急忙赶来。但是，贝修却说不关我的事，赶我离开这里……你说这该怎么办呢？” 
　　“那么……不过……因为……” 
　　看到贝修警官一副着急上火又有隐情的样子，凯奇也不知该如何是好，布奈把这一切尽收眼底，忍俊不禁地笑出声来。 
　　“噢，原来如此！这样好了，此案我便不插手了。可是，还得进这座公寓楼，我个人办点事。” 
　　“你要干什么？” 
　　贝修警官声色俱厉地问道。可是，布奈对此却是不予理睬，而是对着凯奇说道： 
　　“凯奇先生，这公寓楼难道不是你的吗？是否有位叫雅贝林的小姐在这里租住？她是一位横笛教练，曾在市级比赛中得过亚军！” 
　　“哼，你不过是刚刚看了门牌。” 
　　“我不看那门牌，怎么能知道她住在这里……学横笛是我长久以来的一个夙愿……我真的要找人教授。” 
　　“借口！你不过是在找借口罢了！” 
　　“确有此事！我对音乐一向是情有独钟，对于横笛更是难以割舍，一直非常渴望能找个教师教我。” 
　　“瞎说，你在说谎！” 
　　对于贝修警官的阻挠，布奈视而不见，自顾自地上了楼。 
　　过了没有多久，一阵惨不忍闻的横笛声从四楼传来。 
　　“嗯，那厮又靠着花言巧语蒙骗了雅贝林小姐，打着请她教横笛的幌子，暗自插手这件案子。 
　　“天呐，我的12张股票无论如何也保不住了，我该怎样才能将他制服呢？这……有了，只有比他抢先一步找到那些股票。 
　　“小偷能不能抓住再当别论，关键是那些股票……特别是我的豆2张要是能够找回来……那该有多好……” 
　　贝修警官在心中暗打着算盘，随后把更大的热情投入到再一次的搜查上，明显比前一次更细致了。 
　　他把一楼的空房翻了个底朝天，又把管理员职责范围内的守卫室查了一遍，各个角落、窗户无一幸免，但遗憾的是，那包股票仍是不现踪影。 
　　贝修警官手忙脚乱地找股票时，四楼又传来一串刺耳的笛声。 
　　“咳，真让人心烦意乱！当别人忙得如此不可开交的时候，布奈居然还有这等雅兴来吹横笛！再者说，那位雅贝林小姐怎么能这样呢！教他吹笛？” 
　　当贝修警官又在思绪万千的时候，布奈已下楼来。 
　　这时已是下午6点钟，只见布奈手抱着一个大纸箱下楼来，贝修警官心中一激灵，有所领悟。 
　　“箱子里装了些什么？我要查一查！” 
　　说话间，他已把箱子抢到了手中，飞快地打开。 
　　但是，箱子里除一顶破旧不堪的女士帽子还有1件惨遭虫蛀的皮衣，可就是不见那包股票。 
　　布奈一边笑着一边问： 
　　“你是不是认为箱子里装着股票？真不好意思，又让你失望了。因为雅贝林小姐被限制行动自由，看到我要走了，就拜托我顺路扔一些垃圾！” 
　　布奈一边说着，一边将纸箱整理好，尔后抬头注视着贝修警官，说： 
　　“雅贝林小姐长得很标致，吹奏笛子的技艺很是高超，我是如此幸运找到这样一位优秀的教师，她对我讲我很有音乐天赋，只要我努力学习，没准在不远的将来可在教堂外面当乞讨的乞丐，哈哈！” 
　　说完这些话，布奈一手轻松地拿着纸箱，一边快步走了。 

　　“真是百思不得其解，我找遍了这里的每个地方，股票和小偷都没找到。” 
　　“那么只能这样认为：小偷已经把那包股票拿走了！” 
　　“然而，没有人离开公寓呀！” 
　　“这样的话，这案子更难办了！” 
　　“难办什么？” 
　　“此话不可高声喧哗……我是想说，这小偷可能是家贼！” 
　　贝修警官与凯奇在秘密地会谈，时间是第二日晚，地点在凯奇卧室。 
　　大概是心里有鬼，贝修警官感到灯光很是惨淡，他接着说道： 
　　“假若是家贼所为，那么怀疑对象便是雅奴太太、雅贝林小姐和罗克菲小姐这三位女士，另外还有杜佛摩议员。 
　　杜佛摩议员在早晨8点30便走了，他可以排除嫌疑。 
　　那么，在9点5分前滞留在公寓这4人都是重点怀疑对象，当然，你肯定被排除在外，你是受害者。 
　　那样的话，嫌疑的对象有3人。但是，最值得怀疑的应是雅贝林小姐，这是我的看法。”贝修警官的话若有若无地说。 
　　“原因何在？” 
　　“布奈去见雅贝林小姐，事情远没有仅仅是去学横笛那么简单。布奈去她的房间一定另有所图。 
　　“布奈是一个判断力很准的人，他能准确地感到罪犯的存在，很是不可思议。……所以，雅贝林小姐一定是重大嫌疑人，要不然，他不会把注意力放在她身上。 
　　“原来事情是这样！那么就是说，雅贝林小姐趁人不备来到了二楼，偷偷进入我的卧室，将那包股票偷走并隐藏好。随后装作毫不知情的样子，与罗克菲小姐一起出去……” 
　　“那么，这个……这个，休息室的门又是被谁关上呢？这件事就不能解释了，因为我确实听到了关门的声响，后来门果然被关上……” 
　　“那也许是风把门关上了。在休息室并没发现什么人，也没人从那逃走。” 
　　“不排除有这种可能性，但我认为嫌疑最大的还是雅贝林小姐。……说不定她就是真正的作案者！” 
　　“你的话提醒了我，让我想起了一些事情！” 
　　贝修紧接着说。 
　　“是么，是什么呀？”凯奇连忙问。 
　　“雅贝林小姐跟我说了一些难以琢磨的话。”贝修警官回忆地说。 
　　“这是什么时候发生的？” 
　　“不久前她刚告诉我的……我到她屋里去，问是否是她让布奈替她扔拉圾的，她说是的。随后，我们一同聊起了这件案子，她便讲了一些匪夷所思的话。” 
　　“话的内容是什么？” 
　　“她说的话内容如下：布奈侦探是个很有意思的人。他讲：‘很明显这件案子把大家搞得很糊涂，但这个谜底，只有我一人知晓！’另外布奈先生讲自己胸有成竹。” 
　　“嗯，布奈确实讲过这样的话？” 
　　“据说是这样的。” 
　　“莫非布奈已经有了什么突破。” 
　　“可能会……布奈可是个刑侦行家。” 
　　“雅贝林小姐仅仅讲了这些吗？” 
　　“不，她还说过，布奈侦探指出，股票仍在公寓楼内，只不过没人找到罢了。” 
　　“这是在讲什么，这明明是在故弄玄虚，制造谜语吗！” 
　　“是的，这就是一个谜，谁能找到谜底，谁便侦破了此案，不但能够找回股票，还能找出那个小偷！” 
　　“这样的话，我可要认真地动一番脑筋了。那3位有嫌疑的女性，你一定要仔仔细细地调查一番！” 
　　“那是自然！在我看来与雅贝林小姐一样值得怀疑的还有雅奴太太。 
　　“她将一日三餐送人你的房间，还帮你打扫整理房间，她经常出入你的房间。 
　　“昨日早晨，她在打扫房间时，发现了那包股票，遂起了窃取之心，我的第一个侦查对象便是雅奴太太！” 
　　接下来，他们便下楼来到了女管理员雅奴太太的屋子。 
　　雅奴太太正在织毛衣，其他3个员工仍在监视门口。 
　　“雅奴太太，你是否在凯奇的卧室里见到了一包股票？”贝修警官直截了当地问。 
　　“没有，我没有看见什么股票。” 
　　雅奴太太的神色有些慌乱，毛线球也从她的腿上掉下来。 
　　在贝修和凯奇的直视之下，雅奴太太的脸上有了几分慌张和焦虑。 
　　“很有可能是她做的案！” 
　　贝修警官静静地注视了雅奴太太一阵子，心里做出这样的断定。 
　　雅奴太太被他看得心理有些发毛，便弯下身子去捡掉在地上的毛线球，并把散开的线再缠紧。然而，她的手却有些发抖。 
　　“真的难以想象！我把这间房子已经搜了个遍，并没有发现股票的影子，她能把那些股票藏到哪？” 
　　贝修警官一边望着房间四周，一边又问了雅奴太太刚才那个问题。 
　　但是，雅奴太太的答案依然是没有见到什么股票。 
　　没有法子，贝修警官和凯奇从那个房间退了出来，又回到了凯奇的卧室。 
　　就在两个人就要进入二楼走廊时，发现布奈从四楼下来了。很明显可以看出他的横笛课上完了。但是，他的手中有一个大纸袋。 
　　“今天她拜托我为她扔纸屑，尽管我知道里面都是垃圾，但是，为了保险起见，你们还是把它检查一下吧！” 
　　说完，布奈便把袋子打开了，里面真的盛满了碎纸。贝修把手放进去摸了摸，又把纸袋里的一切都倒在地上。 
　　结果，走廊上被弄得到处都是纸屑。 
　　“检查完了没有？里面并没有股票的一星半点吧。” 
　　布奈略带讥讽地说着，并将散落的纸屑又拾回纸袋，尔后大摇大摆地走了。 
　　“这个坏蛋，居然敢嘲笑我！”贝修警官恼羞成怒地说。 
　　第三天，贝修警官来到了四楼。 
　　他此行的目的，是要侦查一下罗克菲小姐的虚实。 
　　“大概布奈……谁知道布奈今天会不会来上他的横笛课呢？” 
　　贝修警官一边在心中想着，一边在雅贝林小姐房间前站住了脚步。然而，房间里并没有传出笛声。 
　　然后，他来到罗克菲小姐的房前，举手敲门。 
　　“请进！”里面居然响起了布奈的声音。 
　　“怎么？布奈，你也在这里？” 
　　贝修警官惊诧万分地问。 
　　“是这样的，我请罗克菲小姐帮忙，打一些文件，那是我给某个部门提供的……我的横笛教师雅贝林小姐感到今日身体有些不适，因而今日暂不指导我了。” 
　　贝修警官虽然觉得有些值得怀疑，但也无话可说。 
　　贝修警官一声不吭地对这个房间进行了细致的检查。 
　　与此同时，布奈请求罗克菲小姐接着往下打字。 
　　“罗克菲小姐，请开始我们的工作吧！‘那一日，我（布奈）正坐在年轻貌美的打字员罗克菲小姐的房间里，突然贝修警官敲门而入，而我刚好请求罗克菲小姐打这份文件。 
　　“贝修警官开始在这间屋内搜查那些股票，他对房间的任何一个角落都不放过，他把地毯翻开了，又在沙发下找到一张小纸片……’哦……请停一下！” 
　　布奈一边看着贝修警官在做什么，一边口中描述着。 
　　接着，贝修警官的手伸入了衣柜的缝隙间。 
　　“好，让我们继续！‘贝修警官将手伸入了衣柜的缝隙，他发现了一块女鞋鞋跟……他可称得上一位经验丰富、工作细致的老警员，任何蛛丝马迹都不可能从他的眼中逃脱。他的丰富经验向他表明，越是细微不起眼的地方，越不能轻易地放过，因为这些地方可能隐藏着很重要的线索。 
　　“‘话又说回来，刑侦工作是一件十分令人挠头的工作，我在现场亲眼目击他工作的样子佩服之心油然而生。 
　　“‘接下来，贝修警官……’” 
　　“布奈，你还有完没完？你竟然如此地捉弄我，你这般细致地把我工作的一举一动记录下来，又有何用？！” 
　　贝修警官怒火中烧，他吼叫着向布奈发泄他的怒火。 
　　“不，这是记录刑侦搜察工作的报告，别管怎样卑琐的细微之处，都要一一记录下来！我并没有想捉弄你。假如这样侵犯了你，恳求你宽恕我吧！” 
　　说完这些话，布奈像是开玩笑似的闭上了一只眼，向贝修警官怪怪地笑。 
　　贝修警官对这样的戏弄实在是忍无可忍，满腔怒火地走了。 
　　“布奈先生，你这样做有些过份吧？贝修警官被你气得不轻！” 
　　“噢，那没有什么。那个贝修警官并没有真的生气，他不过是在佯装，用不了多久便会与我好的和从前一样。我们是老相识了，我们很早就认识了。” 
　　“那么……这份报告还要不要接着打下去呢？”罗克菲小姐问。 
　　“不用了！你把它撕了好了，我不过是与他开个玩笑。” 
　　“啊，你真没个正经！” 
　　罗克菲小姐睁圆了双眼好像要责怪他，但她的嘴角却充满柔柔的笑。 
　　这一天黄昏，贝修警官在楼梯口又碰到了布奈。 
　　布奈的手中依然拿了个厚纸袋。 
　　“这是年轻貌美的打字员小姐拜托我帮她把这袋垃圾扔掉。这些年轻的小姐，真是让人搞不明白，她们制造垃圾的能力特别强……这一袋，你不打开查一查？” 
　　“不！” 
　　贝修警官没有好气，干脆地说。随后便愤愤地走进了管理员的房间，还狠狠地把房门带上。 
　　布奈露出了得意的笑，然后带着那纸袋，扬长而去。 

　　又过了一段日子，贝修警官到布奈的私人侦探社造访。 
　　“呀，是贝修来了，你的到来让我感到真的很高兴。” 
　　布奈好像真的兴高采烈似的，走上前去紧紧拥抱住贝修警官。 
　　“布奈！我向你说声对不起，这件事是我做得不对……” 
　　贝修警官真诚直率地向布奈道歉。两人之间的不和也迅速地消失得没有踪迹，两个人握手言和了。 
　　“布奈，恳求你一定要帮帮我，对这案子我是束手无策了。” 
　　“不，你已经尽你所能，你真让我肃然起敬，只不过因为盗贼的手法很是诡异，你才会无所作为。” 
　　“那么，你已找出了谜底，知道谁是案犯啦？快告诉我！” 
　　“你莫要太着急，最关键的还是取回你的股票，你那12张非洲股票。” 
　　“我的股票……有希望回来吗？” 
　　“当然能，这事我能打包票！” 
　　“谁是小偷呢？” 
　　“便是女管理员雅奴太太。” 
　　“哦，真的是她，我也曾深深地怀疑她。” 
　　“遗憾的是你只是浮光掠影地调查了一番！没有扩大你的调查范围，查一查她的家庭背景，你就能判断出雅奴太太是案犯！” 
　　“然而，她的房间我进行了细致的搜查，没发现什么疑迹。” 
　　“当然你不会找到！她就没把股票放在她屋中！” 
　　“那她把那包股票藏在哪啦？” 
　　“没有！她并没把那包股票藏在什么别的地方，那包股票还在公寓里面，只不过跟没有一样罢了。” 
　　“你又在讲谜语！雅贝林小姐说过你讲了一些令人琢磨不透的话，你所讲的那些话是什么意思呢？” 
　　“至于，这个意思是……” 
　　布奈故意拖着不说出谜底，恶作剧般地卖关子。 
　　“关于谜底，不要太着急！我们可以慢慢地把谜底揭开。我们现在接着说有关你对雅奴太太调查的事。 
　　“你的调查一点也不深入，对她的背景当然一无所知了。” 
　　“那么，她什么背景呢？” 
　　“说起来她可真是个命苦的女人，一贯勤勤恳恳又老实巴交。然而，自从她丈夫辞世以后她便是苦上加霜。估计你也能看明白，她这个管理员非常辛苦却是薪水很少。” 
　　“然而，与她相依为命的儿子长大后却是不孝之徒。年岁很小时便离家出走，很少回家，当然，他要回到家中，肯定是他的口袋光光，于是便要伸手要钱。 
　　“孤儿寡母的生活，使得雅奴太太很是溺爱她的儿子。她的儿子是个无恶不做的坏蛋，年纪轻轻时便加入了巴黎贫民区的流氓组织。只要他开口要钱，雅奴太太哪一次也不敢拒绝他。 
　　“因此，她千辛万苦工作得来的积蓄，被她的儿子一次又一次地掏空，无论她怎样努力工作，也只能艰难度日。 
　　“更可怕的是，雅奴太太溺爱儿子到了极点，每当她的儿子要钱时，即便她没有钱，也要借债给她的儿子，一次又一次，雅奴太太的财产被剥夺得一干二净。” 
　　“这个恶棍，应该受到警方的教育！” 
　　“这真的是你们的工作职责。但是，你们并没有把工作做好，巴黎的恶棍和少年流氓有很多，也许是巴黎的警察少得可怜！ 
　　“我晓得，警察该做的事有很多！” 
　　“不管怎样，雅奴太太对儿子的宠爱，就像母兽疼爱小兽一样，不管儿子向她提出什么样的要求，她都不辩善恶美丑，一概答应。她只懂得一味地溺爱，却全然不知管教约束，真可谓母爱的悲哀！雅奴太太也是让人感到又悲又怜！” 
　　“这段时间以来，她的儿子又来要钱，然而她的手头连一个子儿也没有。并且她在朋友那里早已债台高筑，已没什么法子可想。她害怕自己若是不筹到钱，儿子会发脾气。 
　　“那天早晨她去打扫凯奇的卧室，发现床旁的小桌子上放着股票。 
　　“她几次伸出手去，想把它偷走，又几次缩了回去，因为她的心里充满了矛盾，理智与犯罪纠缠着，最后犯罪占了上风，她还是把那包股票拿走了，并将它藏好，以待儿子来的时候给他。” 
　　“这是不是说，我那12张非洲股票已落入那小恶棍之手？” 
　　贝修警官连忙问。 
　　“不，它们安然无恙！” 
　　“是吗？它们在哪？”闻听此语，贝修警官情绪高涨地问。 
　　“你想它在哪就在哪！” 
　　“你说什么呀？” 
　　“就在你的口袋里！” 
　　布奈又露出了玩笑时的神态。 
　　“你怎么这样！到什么时候你还拿我当猴要呀！” 
　　“我并没有捉弄你！贝修，你摸一摸就知道了，你外衣的右口袋！” 
　　听到布奈的话后，贝修警官将手伸到外衣右口袋里，他的脸上露出了惊奇的神情，并抓出了一个大信封。 
　　在信封的外皮上，明明白白地写道：送给亲爱的朋友贝修。 
　　字迹很是粗犷潇洒，贝修警官一望便知那是布奈的字。 
　　压抑不住心脏剧烈的跳动，贝修警官用发抖的手启开信封。突然，他从椅子上猛地跳了起来。 
　　原来，他的全部积蓄，那12张非洲股票果然放在信封里。 
　　“这是怎么一回事，啊，这…… 
　　他一个脚下没站稳，刚从椅子上站起来，又坐回椅子。 
　　“布奈我……” 
　　他的舌头有些不利索了，激动的心情让他竟无语凝噎，他一句话也说不出来。 
　　不知不觉中，泪水流了下来。 
　　“布奈……真的谢谢你。” 
　　失去后重新拥有的激动心情充满了他的胸膛。 
　　但他却不知怎样把这种心情表露出来。 
　　慢慢地，他回想起布奈刚才拥抱自己的动作，一定是布奈在那个时候，将信封悄悄地放入自己的口袋。 
　　过了很长一段时间，贝修警官才从一种近乎癫痛的状态中平静下来。 
　　“真的感谢你，布奈……是你把我从毁灭的边缘拉了回来……那么，你是从哪里找到的？其他的呢？” 
　　“刚才我不是讲过了吗！股票并没有去别的地方，一直在公寓里，只不过没有人知道它在公寓罢了！” 
　　“上帝呀，你就不要故意吊我的胃口，快揭开谜底吧！” 
　　“难道你还不明白呀？” 
　　“我还是被蒙在鼓里，你还是明说吧！” 
　　“难道你不再坚持啦？” 
　　“唉呀，我压根就没有反对！我这次来就是恳求你的帮助！” 
　　“这样吧！至此以后，你不准因小事对我毗牙咧嘴，你能发誓保证吗？” 
　　“好了好了，求求你，你就不要绕来绕去，行不行？” 
　　“好吧！你终于不倔啦！那么，就让我从开头说起吧！” 
　　“这件案子确实是一件十分离奇的案子，特别是被盗物品的藏匿之处让人难以想象。 
　　“这样古怪的案子，在整个犯罪史也许都不多见。我刚刚接触到这个案子的时候，也推断不出股票会被藏在哪里。” 
　　“那到是一个十分简易的法子，但这种情形并不多见，我也是初次见到。 
　　“因为那个藏匿处真是太应该又是那么随意让人难以想到。 
　　“即便你作为巴黎警方第一流的干将，你也想不到。从另一方面而言，这个办法也笨得可以，一旦让人发觉，不但赃物被抓，人也会暴露出来。 
　　“可以这么说，这是一个缺乏计划又匆忙执行的方法。从实行的效果来讲，这反倒有更强的隐密性。因为这样做太大胆了，没人会认为有人会那么做。” 
　　“天呐！你非要滔滔不绝、自我感觉良好地长篇大论不成？再怎样你也不能如此地絮絮叨叨！最该讲出来的你怎么偏偏不讲出来，你安的是什么心！” 
　　贝修警官听得有些不耐烦，只得忍无可忍地打断布奈评书式的讲解。 
　　“对，你讲得很对，我的舌头一开讲便不听我的指挥了。” 
　　布奈自嘲了一番，然后继续说： 
　　“小偷窃走的那包股票，在当天便被人带出了公寓！” 
　　“嗯，这我已经想到了，那它是什么时候被带出去的。” 
　　“就从你们的面前，在当天又被带回公寓……，并且大摇大摆地从你们的面前过去了！” 
　　“不可能！绝对不可能！” 
　　“当然是有可能，那样才更有意思！并且当它每次通过时，你们还对它毕恭毕敬。” 
　　“你又在信口开河！” 
　　“带着股票从你们恭恭敬敬的神态中走进了公寓。呆了一晚上，第二天一早，又带着股票出去了。” 
　　“据你所讲，股票那天晚上仍在公寓里？” 
　　“对，它们在安静地睡觉。” 
　　“但是，那天晚上我们又搜查了公寓的每一个角落，却根本没有发现……发现那包股票的踪迹！” 
　　“你以为你真的把每一个角落都搜查到了吗？虽然，你把书橱。衣柜、地毯下、走廊、楼梯、箱子，等等地方都翻了个遍！却惟独没去翻那个最该翻的地方！ 
　　“在进出口的车站，总要对进出旅客们的行李进行例行检查，但他们有一个明确的规定，对于外交官员的物品，不得检查！ 
　　“你们也同样这么做了，对一样东西你们没有进行检查。而非常不幸的是，小偷恰恰把股票藏在里面！” 
　　“你究竟在说哪件东西？”贝修警官疑惑不解地问道。 

　　“你再仔细想一想！” 
　　“你就明说吧！不要兜圈子了！” 
　　“那么，就这样……我告诉你，就在杜佛摩议员的公文包里！” 
　　“怎么？杜佛摩议员？莫非他是……” 
　　“我从没说过杜佛摩议员是小偷，而股票只不过放在他的公文包中，每天由他带着，在公寓楼里来回出入。杜佛摩议员在政界虽然不是什么正人君子，但他也万万没有想到，自己会沦落到替雅奴太太藏赃物的份上。” 
　　“这样，杜佛摩议员是雅奴太太盗窃案中的同案犯吗？” 
　　“当然不是！这么说是冤枉议员的，他是清白的，只不过他的公文包是共案犯。” 
　　“我怎么还是糊里糊涂！” 
　　“你难道还想不明白吗？没有法子，贝修，我只好说得更明白一些。” 
　　“众所周知，在政府的部长或议员的公文包一定装有核心的机密文件，其他人决不能私自翻阅。 
　　“因而他们的公文包都披上了一层权力的外衣。无论里面藏有什么样的秘密，其他人也无权知道。即便是在国境港口和海关，公务人员也无权检查官员的公文包。 
　　“而那包股票恰恰藏在这权力的外衣上，窃贼利用了公文包！” 
　　“是谁？” 
　　“除了女管理员雅奴太太还能有谁。在股票失窃案的案发当天早晨，里酷拉・凯奇先生发动你以及他的雇员们，在公寓楼里大肆寻找小偷和股票，可是总也找不到。 
　　“毫无头绪之下，你们这些人便都集中在女管理员雅奴太太的房间。 
　　“而与此同时，股票就被雅奴太太藏在她房间的某个角落。” 
　　“你们的到来，让雅奴太太心急如焚，惟恐她的犯罪行为被你们察觉，所以极力想把那包股票转移到更加保险的地方。 
　　“然而，处于那种情形之下，雅奴太太不可能将股票携带出去，就在雅奴太太感到危机四伏、万分危急的时候，杜佛摩议员从外面回到了公寓楼。 
　　“杜佛摩议员先将他的公文包放到了那个房间的壁炉上，随后去翻捡桌上的邮件。那时的你和凯奇先生，正在热切地谈论著这桩盗窃案，另外的3个雇员则是一心一意地关注着房间外……这就是说，在场没有一个人关注到雅奴太太做些什么。” 
　　“与此同时，一个惊天动地的念头有如一道闪电划过她的脑海，那真是神来之笔，也许是上帝的恩赐，那是一个被逼到悬崖边上的人的最后一搏。 
　　“她偷偷望了一眼议员的公文包，公文包就放在壁炉上，而在公文包的旁边，便是用报纸遮藏起来的那包股票，这是她在你们进来时，匆忙之间的所为。 
　　“那时，你们还没有开始对管理员房间进行检查。但是，你们早晚会对那里进行一番检查的，因此雅奴太太只有越快把股票转移到安全的地方才行。 
　　“接下来，她趁你们在忙于议论案件，议员正在忙于寻找他的信件的时机，偷偷地靠近了壁炉。 
　　“就在众人没有注意的时候，她飞快地将公文包打开，取出了里面的一些文件，将报纸里所藏的股票放了进去！ 
　　“这个行动所花的时间，估算起来也不过是三四秒的事。 
　　“迅速地，惊魂未定的雅奴太太又回到了原位，这个变化，无人知晓。 
　　“随后，杜佛摩议员听凯奇先生讲了事件的大致情况，便说‘你们可以到我的房间查一查。’说完后，起身拿起公文包上楼了。 
　　“那样的话，所有的股票包括你的12张在议员的携带下，上了楼。” 
　　“我是越听越明白了，你的描述，让我回想起那天的情形，在雅奴太太的房间里，在一堆报纸下面，我也见到了一些政府的工作简报和G党的文件……而那时我因股票丢失而心烦意乱对那些文件并没有深想，它们原来是雅奴太太从那公文包中拿出来的！” 
　　“你到此时方明白？” 
　　“惭愧！真的很不好意思。那么，议员连自己的文件不翼而飞也毫无察觉吗？” 
　　“显然是这样！他连股票替代了他的文件一事也一无所知。” 
　　“不过，他一旦打开公文包，就……” 
　　“关键在于他压根就没有打开公文包！虽然在案发后的几天当中，议员一直随身携带那个公文包，但却从没打开过。 
　　“然而，这并没有什么难以明白的，政治家的公文包不过是充个样子，装个文件，带着它东奔西走。 
　　“也许，假如换一位热心于工作的议员，他决不会到连公文包也不打开的地步。当然，那些拿个公文包装样子演戏的议员，公文包显然是他们的玩具，不会研读其中的文件。 
　　“杜佛摩议员便是拿公文包当道具的人。选民将票投给像杜佛摩这样的人，真是不长眼睛，就这样并不具备对政治的真知灼见、高瞻远瞩，并无什么真才实学，居然当过政府的部长！可见政治圈内是多么的黑暗。 
　　“杜佛摩议员，一旦打开公文包，会发现其中的异样，一定会大肆喧闹。然而，他一直没有打开公文包。” 
　　“那样的话，他又怎样进行工作呢？他连公文包都不曾打开。” 
　　“他工作跟不工作一个样！像杜佛摩这样敷衍了事、装腔作势的议员，参加会议时不过在那里睡大觉，其他实事一概不做。 
　　“每逢大选来临的时候，他便生龙活虎起来，口若悬河地向选民宣传自己，把自己的优点说尽。 
　　“说得更直露一些，他只是为了保住自己的地位便以攻汗对手，携公文包四处宣传为活动内容。 
　　“那个公文包地地道道是他的道具，别管里面塞满什么样的文件，只要他夹在腋下大肆活动时，对手们看到眼里便会产生畏惧的心里。 
　　“但是，公文包中装什么并不重要，即便里面都是废纸，只要让人看到它是鼓鼓的，就可以了，难道还会有人专门去查看一下议员的公文包内装些什么吗？ 
　　“杜佛摩议员昨天晚上代表G党发表了一场演讲宣传，我特意去听了，那是他们攻击政府的舞台。 
　　“一开始的时候，他便将他的公文包放在讲台上。当他一开口发言时，他的目光扫到了部长席，一会儿又看执政党的席位，并且用着响亮浑厚的声音进行他对政府的批评和责备，他把那个公文包打开了，并没从中拿出什么来。有时，他把手指着那个公文包，装模作样地表示“公方文包里装着可以指证政府罪行的材料’的手势。 
　　“然而，他的宣传演说获得了无与伦比的效果。政府的官员们，被唬得静寂无声，他们被吓得有些诚惶诚恐，生怕杜佛摩议员从公文包里拿出材料，抖露他们的罪行，那样的话，内阁的倒台必定无疑。 
　　“参加演讲的听众们，也把注意力放到了那个鼓鼓的黑色公文包上，他们对里面装满打倒内阁，揭露政府罪行的材料深信不疑，他们相信公文包里装满了揭露材料。 
　　“而事实上，内阁昨夜真的倒台了，G党大获全胜，杜佛摩议员也是一举成名。 
　　“可是，究竟有谁能够想到，具有非凡威力让人畏惧三分的公文包里，装的并不是什么揭露政府罪行的材料，而是包括你的们张股票在内的凯奇先生所保管的一些股票，所谓的罪行材料并不存在！” 
　　“噢，是的。我已从报纸上见到了有关内阁倒台的消息。而且，目前报纸还在铺天盖地，大肆渲染这次倒阁的经过，而杜佛摩议员的演说居功至伟。 
　　“我怎么也不会想到，那神秘的议员公文包里，居然除了一包股票外别无他物，真是让人不可思议！ 
　　“然而，有关这一切你又是如何知道的？” 
　　“有关此事的内幕，我当然不会是从报纸上得来的！至于公文包内的文件被掉包成股票一事，议员本人尚不知道，没准他今生都不会知道此事。” 
　　“你究竟从何得知的？” 
　　“事情的经过是这样的。昨夜G党议员共庆功会，杜佛摩议员与其他议员一起开怀痛饮，喝多了。庆功会一直开到凌晨一点左右，杜佛摩议员兴尽而归。他被车子送到了公寓楼前，准备拎着公文包上楼。 
　　“正当杜佛摩议员走到大门口阶梯上时，有一名男子从黑影中突然窜出，一下子把他扑倒了。喝醉酒的杜佛摩议员早已头重脚轻，站立不稳。 
　　“这么一个奇袭，让杜佛摩议员摔倒在地，并昏了过去。那名男子伙同他的另一同党，把公文包的股票取了出来，将原来被掉包的文件又原处放回。 
　　“之后，两名男子仓皇离去。” 
　　“那……那两个人是谁？” 
　　“你是想知道那两人是谁吗？这难道还需要我告诉你吗？” 
　　布奈一边笑着，一边向贝修警官眨眨眼，做了个鬼脸。 
　　“噢，我明白了。” 
　　贝修警官的心中恍然大悟：“这显然是他的所作所为，要不然的话，我那12张股票怎么能平安地回来呢？” 
　　“布奈侦探社的雇员一向忠于职守，严格服从我的命令！” 
　　布奈在一旁，不禁得意洋洋地说。 
　　“真是惊险刺激！但是，那被掉包的文件你又是从哪里得到的？” 
　　“是我预先从公寓里带出来的。雅奴太太把那些文件用旧报纸包好，放在厨房。我事先也不清楚，差点将它烧了！” 
　　“既然我已讲到这里，不如索性把所有的都讲出来好啦。” 
　　“在接触这个案子之初，我对股票在哪以及谁是小偷也是一头露水，所以，我便向雅贝林小姐学笛子和向罗克菲小姐求助打字，这都是为了进到公寓里探听消息。 
　　“然而，我忙碌了好几天仍是找不到一点头绪，只搞明白了单身职业妇女有许多诸如旧衣物、纸屑之类的垃圾，我还不得不临时充当她们的服务人员。 
　　“就在我感到万分沮丧的时候，意外之中我在厨房里发现了议员的文件，这才让我找到解开谜底的钥匙。 
　　“我判断出了案犯就是雅奴太太。她为了不被人赃俱获，大胆施行了掉包计，将公文包里的文件换为股票。因而，我断定股票就在议员的公文包里。 
　　“再后来，我在暗地里留心雅奴太太的一举一动。我的观察表明，每当杜佛摩议员出入公寓时，雅奴太太的眼总是盯在那个公文包上，脸上露出很是焦虑的样子，估计是在盘算包里的股票。 
　　“我盘算这包中的股票若是被雅奴太太抢先一步拿走的话，事情就会变得非常难办。因此还是先下手为强，趁着昨夜这个最佳时机，又演了一出掉包计。 
　　“若是这些股票被雅奴太太抢先一步拿走的话，恐怕你那12张股票定会落在雅奴太太的宝贝儿子手上，估计你今生再也没有机会把它们找回来啦。” 
　　“你做的这件好事，我会感激终生的，但有一点我还是想不明白，议员杜佛摩对于他的公文包内的文件被调换一事，难道说真的一点都没有察觉？” 
　　“那是，而且并非一次而是两次被人掉包，从这件事上，我们也可以感受到前任部长，议员大人是怎样的不济事了！” 
　　“真的让人不可思议！那么，我的12张非洲股票你已经还给我了，剩下属于凯奇先生代管那部分股票呢？你同我一起去还给凯奇先生，让他高兴一下吧！” 
　　“不去！我决不会那么做！” 
　　“你在说什么呀？” 
　　“我不会把股票还给他！” 
　　“什么？你又在故技重演，莫非你这次又要从中渔利一把不成？算了吧，能做好事就不要做坏事！” 
　　“贝修，你也太天真了，你难道真的不了解里酷拉・凯奇的底细吗？他要比雅奴太太的儿子还要坏！他才是一个彻头彻尾的流氓和恶棍，雅奴太太的儿子与他相比，真是小巫见大巫，这些你都知道吗？ 
　　“实际上，里酷拉・凯奇是一个无情无义的吸血鬼式的人物，他靠放高利贷聚敛大量的财富，向他借债的好多人因为还不起债而自杀。另外，他进行股票交易更是惟利是图，表面上为别人买卖牵线搭桥，实际上以己至上中饱私囊。 
　　“当他积聚大量钱财之后，他早已定下了远走他乡的策划，他早已买好了去布鲁塞尔的车票，时间就是案发的那一天，要不是发生这起盗窃案，很可能他早已跑得没有踪迹。他还哄骗你，说那些股票原先所存的地方不方便，需要移到附近的银行。这都是他编造的谎话。他打算，背弃那些主顾，卷款而逃。” 
　　“好吧，就算你所说的一切都是真的，里酷拉・凯奇是一个无恶不作的奸诈之徒。这也不能成为你占有这些股票的借口。” 
　　“你真的糊涂！这些股票是那些主顾委托里酷拉・凯奇经营管理的，你把这些股票据为己有之后，凯奇先生并没有损失什么，而那些主顾可就惨了！” 
　　“不，事情不会像你所说的那样，那些主顾不会损失1分钱，他们完全有理由要求里酷拉・凯奇赔偿他们因股票丢失而造成的损失，这由凯奇一人承担。 
　　“我对你讲了这么多，你难道还不清楚是怎么一回事吗？从一开始你就让他给骗了！凯奇先生根本就不会破产！ 
　　“他是一位家财万贯的富翁，很多年以来，他靠着邪门歪道积攒起大量的金钱，他把这些钱财用假名字存到了许多不同的银行里。 
　　“根据我的调查显示，无论是国内银行还是国外银行，处处都有他的存款，赔偿这些股票主顾们的损失，只消他取出一小部分，这对他而言只不过是九牛一毛。 
　　“至于里酷拉・凯奇此人，我对他分析的已是相当深刻，发生了盗窃案后，他没直接报警，而是恳求你帮助，这就说明了他的心里是非常虚的。 
　　“我传授给你一个绝妙的法子，你可以假装对他说你对他的底细已经一清二楚，对他所犯下的罪行都已掌握确凿的证据，并已决定抓捕他。 
　　“我坚信他一定会惊慌失措，一定会苦苦哀求你帮帮他，他还会供认出他的全部罪行，且定会包赔你的损失。” 
　　“万万想不到事情的本来面目是这个样子，你是不是已打算决不还给凯奇股票了。” 
　　“那是当然，退一步说，我的手中已没有股票了，我已把它们卖掉了！” 
　　“什么？你都给卖了？！那钱呢？” 
　　“给别人分了！” 
　　“给谁分了？” 
　　“那些巴黎市最需要钱的人们，穷人、流浪儿还有无助的老人们。 
　　“当我拿到所有的股票之后，把你的12张非洲股票留下来，其余的立刻换成了现钱，又把这些钱捐给了孤儿院、老人院等地方，当然是匿名。 
　　“我并没有给自己留下一个子儿，凯奇积攒起的不义之财，都用到了正当的地方，我把这些赃钱洗干净了。” 
　　“是的！”贝修警官一边默默地看着布奈的眼睛一边在心里合计。 
　　你这个鬼机灵！一办案子就要大肆敛财，当然，你并不是为自己才这么做的，对于你这种作法，我又能说些什么呢，除了让我由衷地生出一些敬佩之情。 
　　想到这里，贝修警官把他的手伸向了布奈，布奈一边笑着，一边握住了他的手。 
　　“不管怎么说，这件古怪离奇的案子已告侦破。贝修，你的全部家当又回到了手中，你就不用提心吊胆，牵肠挂肚了。” 
　　“12张股票能够完壁归赵，恶人又得到应有的惩罚，这真是皆大欢喜，我的职责也尽到了我感到很是欣慰！ 
　　“当然，我这段日子也过得很舒畅，每日有两位年轻貌美的小姐相伴，共度良辰美景，这真让人陶醉不已！ 
　　“况且，我的横笛演奏水平又上了一个台阶，怎么样，今晚侧耳倾听我吹奏一曲？” 
　　“好吧，我们畅饮一番，共庆12张股票平安回来，一面还可听你吹一些惨不忍闻的曲子……哈哈！” 
　　“别让我太难堪了，贝修，让我们举杯相庆善有善报，恶有恶报！哈哈！” 
　　两人都痛快地笑了。 










☆E书友电子书 http://www.EshuU.com/ 为你提供优秀免费的TXT，EXE，PDF电子书！