                                第一章


　　罗宾乔装打扮成一位白须、执一根竹杖、在巴黎街头Q的老先生。紧紧跟随他在一旁的是他的手下贝奈旦。 

　　时间是三月某天深夜，昏昏黄黄的月亮早从万圣宫（收藏伟人雕塑，像片或遗物的场所）滑落。 

　　罗宾一行二人走到坐落在郊外的一幢华丽气派的住宅前。这所住宅属于麦戴t，一个在一战期间里通外国，聚敛大量不义之财的卖国贼。 

　　麦戴t在他的夫人死后，又与贝德丽思结婚。与麦戴t婚前，贝德丽思便育有一名5岁男孩。但在麦戴t的干涉下，母子不能生活在一起，被迫将男孩寄养在别人家里，她只能每周二见孩子一面。 

　　贝德丽思除了不能天天与自己的孩子生活在一起，由此而平添一些烦恼忧愁外，她并不了解自己丈夫以前的罪恶历史，因而像大多数人一样，生活在祥和美满的日子里。 

　　贝德丽思到现在依然风姿秀逸，根本不像一个5岁孩子的妈妈。 

　　社会各界人士并不知晓麦戴t犯下了不可饶恕的罪行。 

　　然而，消息神通广大的罗宾对于麦戴t不可告人的秘密却是一清二楚。 

　　尽管罗宾是一个鸡鸣狗盗之徒，但是却有着很高的爱国热忱。自他获悉麦戴t有叛国罪孽时，就号令手下去搜集有关的证据。以待日后能作为呈堂证供，揭露麦戴t的罪行，送他上审判台接受法律的制裁。 

　　目前，罗宾的手中已掌握麦戴t确凿的罪证，因此他带领手下奔赴这里，目的在于把麦戴t家的万贯家财一扫而光，来帮助那些急需用钱的穷苦人。 

　　据自己手下搜集而来的信息表明，这一夭麦戴t有事外出，回到家应该是午夜回点左右。与此同时，贝德丽思前去探望她的孩子雪思特。府内的仆人都获假回家了。 

　　从麦戴t住所的建筑外观上看，是一幢二层楼。在一楼所有的窗子外都安着铁护栏。 

　　罗宾领着手下贝奈旦从后门进入院子，用万能钥匙打开门锁，进入楼内。 

　　他俩人打着手电，穿过饭厅、客厅、书房，最后来到了卧室。 

　　把卧室内办公桌的抽屉打开，可以看见有几张1000元面额的法郎，点一点数共是4张。罗宾将钱原处放好，心中琢磨： 

　　“显然这个抽屉比较短，莫非它的里面还藏着宝贝？” 

　　他把抽屉从桌子里抽了出来，把手伸进去摸索，在里面的缝隙里，找出了一张面额为50法郎的钞票。 

　　拿着这张钞票，罗宾在冥思苦想： 

　　“麦戴t为何单独将这张钞票藏于此处？这不过是一张区区50法郎。莫非这张是假币不成？这是不是意味着还有更多的假法郎？” 

　　罗宾的脑细胞在高速运转。他想到，尽管四个月以前一战已宣告结束，然德国人为了达到致使法国战后经济陷于通货膨胀的目的，便大肆制造假法币，责令麦戴t储存起来。这一张也许是他藏在这里的样票。那么，这肯定是张假币。 

　　罗宾思索到这一点，于是说：“这张可能是假币，我找专家鉴别鉴别，看它是不是？” 

　　接下来，他便将这张钞票放进衣袋，随后从自己的钱包里拿出一张面额为50法郎的钞票放回刚才那张所在的缝隙里。 

　　正当他俩打算去别的屋子时，突然，罗宾压低了嗓音对贝奈且讲： 

　　“嘘！让我听一听……我听到有什么动静。” 

　　此时已是夜里门点钟，有说话声从麦戴t的书房传出。 

　　他俩侧耳细听，可以听得出那人正在低声地打电话报警。 

　　“情况不妙，麦戴t仍然在家中，我们的行动被他察觉，正在报警。” 

　　罗宾将手电闭掉，蹑手蹑脚地走向了麦戴t的书房，在书房的电话旁站立着一个黑影，罗宾一见便猛地冲上去。 

　　此黑影不是麦戴t是谁，但他有着一身蛮力，一扭身便将罗宾压倒在地。从来都是动作勇猛、身手不凡的罗宾，却被麦戴t将左腿死死压住，一时间无计可施。 

　　就在罗宾打算使用柔道竞技将麦戴t拔开时，“呼”的一声枪响，麦戴t中弹倒地，从麦戴t胸前洒落的鲜血染红了罗宾的手。 

　　罗宾从地上就势站起，怒斥道： 

　　“混蛋，你怎么还拿着枪！我想你该了解，我从不行凶杀人。贝奈巳，从此以后你不是我的手下了。”。罗宾声色俱厉地喝斥贝奈旦。而当他觉察到听筒还挂在一旁时，急忙将听筒挂回座机。 

　　“那边警察听见枪声，会火速赶来，咱们赶快离开此地！” 

　　刚才的搏斗使罗宾的右脚踝扭伤，但他推开贝奈旦要搀扶他的手，一瘸一拐地从后门走了。 

　　本来此次夜探麦戴t的住所，就是要把他从德国人那里得来非法财产一卷而空，然而却不及实施。 

　　“很是遗憾，就快满载而归了，要不然早可将钱财分予巴黎的穷苦人。”没有得手还脚上受了伤的罗宾，不由得在嘴中自怨自艾。 

　　第二天清早，罗宾从早报上得知，那里刊发了一条麦戴t遭枪击的报道。麦戴t万幸的是子弹偏过了心脏，因而没有一命呜呼。目前在就近的一所医院接受治疗，已脱离了危险期，伤势向好的方面发展。 

　　看到这里，罗宾才长吁一口气。 

　　这天下午，罗宾指派仆人去请位钱币鉴定权威，请他鉴别一下那张从麦戴t处窃取的50法郎的真伪。 

　　钱币鉴定权威给了罗宾如下的结论： 

　　“这是一张真的法郎。假若德国人制造的假法郎，必定采用法国专用的造币纸。” 

　　既然是真币，那么这一张为何要专门地藏起？……这一点让罗宾百思不得其解。 

　　罗宾在床上躺着养伤，又在思考着这个问题，他手中把玩着那张50法郎。猛然之间，他看见钞票的一角有灼焦处。 

　　“这张钞票被人用熨头熨过。假若是女子做这件事，肯定不会将它灼焦的，那么，这肯定是个男人所为。” 

　　罗宾的判断是，这张钞票对麦戴t肯定有着特殊的意义。 

　　“麦戴t从医院返回到家中，肯定要急于察看这张钞票是否安全无恙，假若他觉察出这张钞票不翼而飞了，肯定会增强警惕性，日后就难以再下手了。因此，一定要将这张钞票原处放好。” 

　　就在这天的夜里，罗宾强忍着脚上的伤疼，再次去了麦戴t的住所，很明显，他并没要贝奈旦同去。 

　　关于贝奈旦那次携带手枪并击伤麦戴t一事，让罗宾大为恼火。 

　　到达麦戴t的住所后，罗宾依然从后门进院。直奔麦戴t的卧室，他从那个办公桌拉出抽屉，那夜他放入的50法郎仍在那里。 

　　罗宾又将两张钞票更换，原样放好。 

　　“这下可办妥了。” 

　　就在他打算离去的时候，有细微的动静从外边传人。 

　　罗宾迅速地闭掉手电，藏身于盲边的帷慢后，在那里静观形势的变化。 

　　“莫非是贝德丽思闻听了什么动静？不过，她应该住在二楼，我的手下早已证实了这一点。不是她，会是谁呢？” 

　　罗宾在帷慢后静观其变，就在这时，一束手电光从门口射了进来，随后，蹑手蹑脚地进来一名红发男子。 

　　那红发男子在办公桌前停住脚步，蹲下身来，左手用手电照着，右手把抽屉拉开，就是那个罗宾刚刚动过并放回钞票的抽屉。 

　　那红发男子将50法郎放入自己的衣袋，恰在此时，一阵脚步声从门口传来。 

　　这让那名红发男子大吃一惊，他匆匆关闭手电，也来到窗边，躲在了帷幔后。 

　　这下子，让罗宾觉得心凉肉跳，那名红发男子站立之处，与自己的位置相距仅2米。那名红发男子如雕塑似地立在那里一动不动，他大概还在得意自己藏得巧妙呢！ 

　　罗宾浑身上下像凝固似的，更是一动也不敢动，他在为那红发男子不要觉察出自己的存在而担惊受怕。 

　　要是那红发男子一旦向这边靠近，发现罗宾是必定无疑。 

　　就是这种情势，让经历过大风大浪的罗宾也感到快要受不了了。 

　　这里的紧张真的让人难以描述出来。 

　　那脚步声停在了门口，接下来便听到扭开门锁的声响。 

　　片刻后，屋内刹时灯火明亮。罗宾在帷幔后偷眼向外瞧去，进来的那个人就是麦戴t的夫人。 

　　贝德丽思对于屋内的侵入者一无所知，她只是从书柜中拿出了一本相册来，并全神贯注地盯着那张照片看，随后在一旁的沙发坐下，捧着相册长吁短叹。 

　　“那一张照片肯定有特殊的意义。”罗宾在心中暗自揣测到。 

　　贝德丽思坐在沙发上，对着那张照片喃喃自语，没有一会儿，便发出阵阵鼾声。 

　　她日日去医院探视照料伤势不轻的丈夫，肯定身心困乏，因而坐下没多长时间，就进了梦乡。 

　　除了鼾声外屋内便是一片寂静。又过了一会儿，那张照片从麦戴t夫人的手中脱落到地上，照片的画面显示，一位穿水手装戴帽子的天真活泼的5、6岁的男孩，这是一张放大照。男孩就是贝德丽思的儿子雪恩特。 

　　这个男孩是贝德丽思与她的前夫所生。在她与麦戴t婚后，迫于麦戴t的淫威，而把他寄人篱下。 

　　“只有每个星期二才能看到自己的亲生儿子，当她牵挂思念儿子的时候，就把那张照片仔细端详一番。尔今，丈夫的伤痛又让她牵肠挂肚，真令人同情，一切都怪贝奈巳那个混帐。” 

　　罗宾极富有同情心地注视着贝德丽思的脸。美丽的容颜透出了几分惟悴，脸上还残留着一滴泪水。那肯定是一颗母亲对儿子思念的泪水。罗宾眼见此情此景，不由得怜悯这对母子的不幸境况。 

　　“我要尽我所能地探知有关她们母子俩的所有情况。” 

　　就在罗宾在那儿瞎猜瞎想的时候，那名红发男子不知什么时候飘然离去。 

　　那名红发男子身手这般的矫健，让见多识广的罗宾吃惊不小。 

　　“真让人搞不明白，他为何单要窃取那张50法郎呢？”这让罗宾觉得有些匪夷所思。 

　　罗宾也小心翼翼地从帷幔后出来，从后门溜走了。 

　　罗宾回到家中，在床上就那名红发男子及贝德丽思母子的事思前想后，居然睡意全无。 

　　第二天清早，贝奈旦将来拜访罗宾，打算看望一下罗宾的伤势如何。然而，罗宾早已叮嘱下面，倘若是贝奈旦上门来找，就让他乖乖地回去。 

　　“老爷吩咐过我们，他不打算见你。”仆人如实地对贝奈旦讲。 

　　“他脚伤现在怎么样了？”贝奈旦非常关切地询问。 

　　“伤势还很严重，据医生讲短时间内行走有困难。” 

　　“那……我想见一见他，哪怕一眼也好，看完就走，行吗？” 

　　“这样不好，贝奈旦先生，你过几天再来吧。老爷似乎动了真怒，特意吩咐过不再见你，肯定是你做错了事，要不然他不会发这样大的火。不过也不要紧，老爷对下面人一贯很照顾，我估计，你再等几天，他的怒火全消了，肯定会见你的。” 

　　“那好吧，……过几天我再来。”贝奈旦很失落地走了。 

　　仆人回到了罗宾的房中，见到罗宾将那只受伤的右脚跷在枕头上，好多张报纸散落在地上，估计罗宾看了不少。 

　　“谁刚才来找我？” 

　　“贝奈旦先生。” 

　　“我再也不愿见到他，今生今世也不愿看见他，他已不再是我的手下了。”罗宾声色俱厉地对仆人讲。 

　　又一天的午后，警官多彼尔前来拜访罗宾。他也是罗宾的一个手下，被派往巴黎警署担任内线。 

　　多彼尔闻听罗宾的右脚受了伤，很是担心牵挂，便迅速赶来探视罗宾，闻听罗宾说并不太要紧，才把心放回肚子，坐在一旁与罗宾闲聊。 

　　“目前，麦戴t的伤势如何？”罗宾问。 

　　“仍然在医院里接受治疗。当警察赶去医院时，他仍然神志不清，不省人事。今天已从昏迷状态中苏醒过来。他刚刚苏醒，便有些疯颠地喊：“恐吓信！恐吓信！’我们问他缘由，他说接到一封恐吓他的信。因此我们去他的家中找寻，最后在保险柜的最下一栏，发现了那封恐吓信。”’ 

　　“信上是什么内容？” 

　　“内容并不多，上面有这样几个字“你第一个死！”’ 

　　“用的是什么样的纸？” 

　　“只是一般的信纸，并没任何特殊之处。” 

　　罗宾开始琢磨起这封信来。从“你第一个死”来看，谋杀者大概要杀的不只一个人，但麦戴t是他的第一目标。 

　　他会是谁呢？他为何要写这封恐吓信呢？莫非也有人了解麦戴t里通外国的勾当，由于气愤填膺，于是写了这样一封恐吓信，让自己的爱国之情得到发泄。 

　　麦戴t认为向他开枪射杀的就是恐吓信的书写者。他怎么会想得出是罗宾的手下向他开了那一枪。 

　　这样的话，有人想杀麦戴t。他会是谁呢？他这样做是为了什么？这一切都像谜一样难解。 

　　罗宾待彼尔告辞后，便在脑中左思右想着。 

　　三天之后，罗宾尾随麦戴t的夫人贝德丽思，走在前往医院的路上。他的右脚踝已得到康复。 

　　不一会儿，贝德丽思便从病房探望麦戴t出来，直奔火车站，购买了一张来返车票。罗宾也买了一张。 

　　罗宾对贝德丽思的境遇充满了理解与怜悯。居然是一叛国投敌的“法好”的妻子，她对此毫无察觉，真是可叹可悲。 

　　“贝德丽思到底是个怎样的女子呢？为何偏偏要与麦戴t结婚呢？并且还是对他那样的俯首贴耳。” 

　　越想罗宾就越有要探知贝德丽思底细的冲动，因而尾随到这里。 

　　贝德丽思在一个小站下了车，这个小站名叫摩得格耶。贝德丽思似乎对此地很是熟捻，穿街过巷走得自如。最后，她拐进一家点心店。不一会儿她出来了，手中拎着一个包。 

　　罗宾接着尾随贝德丽思，最后她走进了葡萄园里的一栋房子。 

　　罗宾来到了那家点心店，打听起有关那间房子的情况。 

　　“是伊沙波尔小姐居住在那间房子。这房子并不属于她。她的姐姐经常前来看望。就在几分钟前她的姐姐还买了包糕点走了。没准，她们姐妹俩正吃得开心呐！”点心店的服务小姐这样介绍说。 

　　而在一旁的店老板接着说： 

　　“原来是葡萄园的看护人住在那所房子。战争一爆发，他就不知去哪里了。德国人轰炸巴黎之后，就有人前来租用那间房子。过了没几天，一位年轻的小姐就住进了这间房子，大概是房子被炸毁后，来到此地的。 

　　“房东的住所离此地相距甚远，便委托我替他照料。据说那位小姐在一次空袭中受了伤，并且伤势严重，行动非常地困难，因而天天在家。房子租出之后，有一个男人与我商量房租的事情。待到他与我制订好协议之后，走了就再也没回来。目前，就那位伊沙波尔小姐孤身住在那里。刚才她的姐姐来了，她一周来看伊沙波尔一次。” 

　　“谢谢你告诉我这么多！” 

　　罗宾转身出了点心店，走近了那栋房子。 

　　与此同时，一个邮递员过来送信，他将信件投入信箱，按了按门铃便离去了。 

　　过了一会儿，一个年轻女子从屋内走了出来，从信箱内取出了信件，将信拆开阅读上面的详情。 

　　当那名女子读完信后，便猛地一声喊叫，飞奔进屋内。 

　　“究竟发生了什么事让她这样慌张惊恐？”罗宾在一旁思索着。 

　　此后，寂静笼罩着整间房子，女人的谈话声也消失了。 

　　“从那女子的尖叫声来判断，一定发生了什么重大的事情，信里写了些什么内容呢？” 

　　罗宾一边在转动脑筋，一边向房子后面走去，到那里看见一个后门。罗宾使用万能钥匙将门打开，潜入了二楼，但屋子里一个人也没有。只见桌上扔着一封信。大概是匆忙之间，没有将信件收好或带走。邮戳所显示的是发信地卢南市。收信人一栏署名是伊沙波尔・蒙葛立小姐；寄信人一栏写明是佛立桑・度利逊少校；地址上写着卢南市罕特立医院。 

　　罗宾急忙去看信上的内容。 

　　尽管信上谈了许多事，但最有价值的一条是弗立桑有要事相商，他将于3点39分到达摩德派莱思车站，询问伊沙波尔小姐能不能前去接站。 

　　罗宾打定了主意，要随这姐妹俩去摩德派莱思。 

　　罗宾看了看时间，假若在这里上车的话，肯定要迟于信里所订的时间。不过，他假若去蓝勃立站上车的话，时间应当来得及。 

　　因此，罗宾赶紧搭乘一辆出租车，令司机能开多快开多快。 

　　司机由于利益的驱动，便风驰电掣地向目的地驶去。罗宾驶抵蓝勃立火车站时，那列火车也恰巧到站。紧急之下的罗宾哪里顾得上买票，直接从检票口跑到站台上。 

　　因为蓝勃立是个小站，列车停站时间比较短，站长已立在站台上，高高仲起一只手，一边口中还吹着哨子，显示车快开了。 

　　二等车厢可以称得上座无虚席。但是，车上的头等厢却仅有一位旅客。于是罗宾便进到了头等厢。此时，他的心才如悬石落地，总算赶上了。 

　　有一个年轻的军官裹着军大衣在头等厢内睡觉。罗宾在那人前面找了个地方坐下，便扭头与那军官搭话。 

　　“请问您是度利逊少校吗？ 

　　对方关于这句问话并没有回答的意思，只见那军大衣已松开，前胸不断有血流出。他的头在跟着火车一起左摇右晃。 

　　他已经毙命了。 

　　罗宾拨开他的大衣，赫然可见一处刀伤在他的前胸。就是在这种情况之下，罗宾依然镇定自若。他快速地将度利逊少校的随身物品翻检了一遍，结果在度利逊少校的钱夹里找到一张便条，只见上面写着： 

　　该是你了！ 

　　罗宾又在琢磨，伊沙波尔姐妹该在摩德派莱思车站等得心急火燎了，要是知道等来这样一个结果，不知该会怎么想。 

　　罗宾迅速地从头等厢转到了二等厢，随便寻个位子坐下。 

　　列车长很快发觉了度利逊少校的意外死亡，这一消息让车厢内的旅客开始不安和躁动起来。火车立刻在最近的车站紧急停车。车站方面迅速向蓝勃立报警。 

　　五六个刑警将车厢完全封锁了。警察开始对旅客一个一个地进行排查。最后，他们圈定了几个最值得怀疑的人，将这些人带往站长办公室，罗宾也在疑犯之列。 

　　在这群人们当中，罗宾发现了一名红发男子。 

　　虽然罗宾明白世上的红发男子有千千万，不一定就是在麦戴t住所里遇到的那一个，然而他仍然目不转睛地盯着那个红发男子的一举一动。正在这个时候，突然有人把罗宾的肩头按住。罗宾将身子扭转过来，见到一名警察站在一旁。 

　　“先生，请您跟我来。” 

　　罗宾便被他从站长办公室领到了外面，在站台的树荫底瓦有警局局长、火车站站长、两名刑警及列车长围成一圈。列车长一看见罗宾，便指证说： 

　　“我就是看见他从头等厢转到了二等厢。” 

　　警局局长瞪大双眼盯着罗宾看，并向列车长询问道： 

　　“这是何时发生的？” 

　　“从蓝勃立车站开车不久。” 

　　旁边的人开始小声议论，并把怀疑的目光投向了罗宾。 

　　过了没多长时间，罗宾一人被扔在了站台火车开走了。 

　　接下来，度利逊少校的死尸被那列车带到了摩德派莱思车站。车站站台上，贝德丽思用手绢掩住了哭泣的脸，她的妹妹伊沙波尔却未在一旁。度利逊的哥哥玛地雅思认领了少校的尸体。由玛地雅思指认了那具尸体确系是度利逊少校。 

　　罗宾被抓了起来，然而却没有确凿的证据显示是此次谋杀案的真凶。接下来，蓝勃力警局将他押送至巴黎警方。 

　　罗宾在巴黎警察局内被严加审讯，然而，罗宾自始至终坚持自己是清白无罪的。 

　　但巴黎警方坚信他是应当怀疑的本案犯罪嫌疑人，因而将他拘留在看守所里，并四处搜寻有关罗宾的罪证。 

　　罗宾趁看守不备从那里逃逸了，去了他在韦伯拔儿街的住所。这处住所是罗宾的落脚之地。 

　　在住所的卧室甲，罗宾舒展舒展身体，美美地睡上一觉。 

　　在翌日，罗宾的手下多彼尔警官便来这里探望他。 

　　“头儿，你可称得上手眼通天，轻而易举地从那里逃脱出来；我们得知你被抓起来的消息，很是牵挂，你是用什么法子从警雀森严的看守所里逃走的？这个消息让我们欢呼雀跃，欣喜若狂。” 

　　“从那个看守所里出来不过是件极易办到的事。在那里，我脚上的伤又复发了，因而下定决心回来休养一下。你给咱们的人捎个话，没什么要紧的，大家不必牵挂担忧了。还有，警局里有何新的动态？” 

　　“被闹得昏天黑地，乌佩局长也被他的上司臭骂一顿。目前上峰限令我们一礼拜之内破案，将犯罪嫌疑人抓捕归案。局里的警察急得上窜下跳，精神快要崩溃。” 

　　“这样的话，他们判定我是杀人犯啦？” 

　　“没错，并且乌佩局长认定犯罪嫌疑人就是罗宾。他为了能将你抓获归案，已到茶饭不思的状态。” 

　　“真的吗？你可要常把那里的消息通报给我。” 

　　“没有问题，我会把佳音传给你的。”多彼尔笑答。 

　　“要是每回都是这样的凶信，那可不行，我相信你会带来好消息的。”罗宾说。 

　　一段日子以后，衣着简朴的罗宾前去拜会玛地雅思――即被谋杀的度利逊少校的亲哥哥。 

　　罗宾向玛地雅思介绍自己是巴黎警察局的佛北警探。 

　　“关于令弟身遭不幸，我衷心地表示我的哀悼。不知对于此事，你知不知道案犯相关的情况和讯息？” 

　　“不知道，我一点都不知道……” 

　　玛地雅思用手绢擦拭脸上的泪水。弟弟佛立桑的意外死亡，给他精神很强的刺激。 

　　“真对不起！”一时间，罗宾缄口不言，待过一会儿玛地雅思的情绪稳定下来后，接着对他讲： 

　　“只有你一人在这里住吗？” 

　　“对，白天的时候女管家会来。” 

　　“目前警察正竭尽所能对此案进行侦破，我们将会早日把案犯抓获归案。然而现在却没找到什么线索，因此警方想掌握尽可能多的有关情况，恳求你把内情都说出来。” 

　　“会的，我会把我所知的一切统统给你说。” 

　　“那么，你是否了解到令弟在被杀前收到恐吓信的事吗？” 

　　“没有，我对此一无所知。他在四天前向我辞行，他要离开巴黎，但对恐吓信一事他丝毫没提。” 

　　“那么，令弟有什么冤家对头吗？” 

　　“据我所知没有。他这个人有着一副菩萨心肠且一贯逆来顺受，哪里会有什么冤家对头呢？我兄弟之间也是关系融洽，这一点是人所尽知的。只不过与一些亲戚的关系不够和美。我们的父母与表妹的父母之间常发生一些争吵。一开始的时候，他们为了些许小事而大动肝火，再后来，已断绝来往至今。” 

　　“这样的话，贝德丽思和你们兄弟俩之间的关系是？” 

　　“我们是表兄妹。” 

　　“后来，贝德丽思嫁给了麦戴t，你了解麦戴t这个人吗？” 

　　“麦戴t在工作上一贯勤勤恳恳，但是不晓得他靠什么手段聚敛起大笔财富，他现已拥有万贯家财。他与贝德丽思婚后，依然财源广进，家产越来越庞大。 

　　“与他相比，我们则是穷途末路了，已到了时时有断炊之虞的境况。我们的祖父名叫威耳其・蒙葛立，他在乡村拥有大片田地和一座气派华贵的城堡。他在世之时曾表示，他过世之后，要将遗产分予我们表兄妹。也就是说，我们是在指望祖父的遗产，位卑言轻之人，祖父在生前非常疼爱伊沙波尔姐妹，她们一定能获取大宗遗产。” 

　　玛地雅思自解难堪地笑了一下。 

　　而罗宾则在苦苦思索。 

　　“这表兄妹四人都有资格获取祖父的遗产，并且这笔财产的数目还不小。那么，有人在打这份遗产的主意。 

　　“佛立桑已被谋杀在火车里。这下个目标极有可能便是眼前的玛地雅思，只不过没有收到恐吓信罢了。 

　　“麦戴t确实接到了一封恐吓信，上面写着‘该是你了’。谁是本案的真凶，有没有可能是表兄妹中的一个呢？” 

　　罗宾一边走在回去的路上，一边在心中琢磨这件案子。 

　　“度利逊少校死得不明不白，麦戴t也在恐惧自己会被暗杀掉。麦戴t受了严重的枪伤，但不过是贝奈旦所为。然而，到底是谁将佛立桑杀死的呢？我一定要把此案查个真相大白。 

　　“也很有可能是她们表兄妹之间在自相残杀。战后经济凋弊，生活变得艰辛，有些人已坚持不住了，便不顾一切地冒把险，将那笔数目巨大的遗产据为己有。据说他们的祖父威耳其・蒙葛立不久前刚去世，这笔数目巨大的遗产的手续办完，还要一些日子以后，也许是4表兄妹中的一人，陡生歹念，要将其他继承人置死而快，这样的话，那笔数目庞大的遗产便可以一人独享了。” 

　　就在罗宾假扮警探拜访玛地雅思的翌日早晨，玛地雅思的女管家像往常一样来到他的住所上班。她走进饭厅一看，早饭还原封未动地摆在桌上，根本就没有动过的痕迹。 

　　女管家便为主人不吃早饭而操心，她去敲卧室的门。 

　　“玛地雅思先生，您是不是病了？” 

　　屋内静寂无声，女管家很是焦虑地推门而入，但是卧室里却是空无一人，她焦急地四处找寻，却看到一旁的浴室的门是打开的，她便向里探视了一下。 

　　只看见，身着便服的玛地雅思浸泡在浴缸里。 

　　这景像吓得女管家大惊失色，迅速给警局打电话报案。 

　　不久，一名警官领着法医还有三个警察来到了现场。围观的人们将公寓楼挤了个满满当当，人们在叽叽喳喳地议论不停，话题自然是有关这件凶杀案，女管家则在那里暗自流泪。 

　　警察驱散了一旁围观的人群，法医借机走到浴缸前，对玛地雅思进行尸检。 

　　“死因系头部遭受钝器猛击，早已死去。” 

　　那名警官从浴缸里捞起了飘在上面的一张纸，纸上写有字，尽管泡在水中已有一段时间字迹开始模糊，仍依稀可辨： 

　　你们一个也活不成。 

　　毫无疑问，这是一封恐吓信。 

　　局长乌佩听取了有关方面对此的汇报，心中暗想，这是第三个遭受谋杀的人。第一个是麦戴t，虽然这是罗宾手下贝奈旦开枪射杀的，但警方对此一无所知。第二个便是在列车上被害的佛立桑・度利逊少校，第三个便是少校的哥哥玛地雅思。 

　　乌佩局长闭目思考了好半天，吩咐手下的警员说： 

　　“把那女管家带来问话。” 

　　被叫到的女管家手中拿着揉成团的手绢，还在不断地擦拭泪水。 

　　“是你发现了玛地雅思被人杀死在浴缸里的吗？”“是我……”女管家又开始了抽泣。 

　　“昨天晚上家里有人来吗？”“有人来，他哥哥腊佛耳。” 

　　“他是何时离开的？” 

　　“在我下班离去的时候，他还在家里。” 

　　“这就是说，你也不清楚他离开的确切时间？” 

　　“是的。” 

　　“他哥哥腊佛耳是个什么样的人啊？” 

　　“我也拿不准这当不当讲……。不过目前已到了这个地步，我只能实话实说了。腊佛耳的神经有些问题，有时会突然犯精神病，因而在巴黎市郊的一所精神病院接受治疗。” 

　　“非常感谢你，现在你可以走了。” 

　　女管家走后，乌佩对着警官分析道：“据我判断，腊佛耳的嫌疑比较大。” 

　　“我也是这样判断的，很有可能是腊佛耳精神病突然发作而杀了人。”那个警官如是说。 

　　“希望并非他所为，我们回警局之后可以向精神病院电话查询，继续就有关情况进行更深层次的了解。”因此，他们一返回警察局就给腊佛耳所在的那家精神病打电话，让医院院长来亲自接电话。 

　　“请问贵院是否有个名叫腊佛耳的精神病人？”“对，是有那么一个，但他并非是病人，而是我们这里不拿报酬的员工。他的病有时会暴发，向来都由我们医院进行看护。正常时，他与别的员工一起工作且生活在一起，当他犯病时，医院便对他进行治疗，他所干的工作是不计报酬的。” 

　　“那他有什么亲人吗？” 

　　“据说他还有个弟弟，但他弟弟从来没有去医院看望过他。在精神病院里，腊佛耳的行动自由不受限制，有属于他个人的房间。在他的精神病不发作的前提下，他与常人无异且是个心平气和的人，在工作上也是勤勤恳恳的。” 

　　“那他何时患上精神病的？是什么原因导致他患病的？” 

　　“说来话长，这须从泰坦尼克号讲起。”院长如是回答。 

　　泰坦尼克号属于英国日宇公司的一艘豪华巨轮，建成于1911年，总排水量为4万6千吨，时速可达每小时22里。 

　　泰坦尼克号处女航的路线是由南安普顿至纽约，当时的社会名流、达官显贵纷纷搭乘此轮。 

　　在1912年4月14日夜，泰坦尼克号在北太平洋纽芬兰岛，与一冰山相撞而沉入海底，共有乘客2300余人，死于此次海难的共有1513人。 

　　此次海难为世界航海史上死伤最为惨重的一次。 

　　“就在泰坦尼克号行将沉没之时，旅客们纷纷逃上救生艇。有艘救生艇内载着腊佛耳的妻子和孩子，不幸的是沉入了大海，未能获救。而腊佛耳亲眼目睹了这一人间惨剧的发生，看着那艘艇慢慢沉没直至最后完全被大海吞噬，这给他以强烈的刺激和沉痛的打击。自此之后，他便患上了精神病。” 

　　“据我了解，他的病情已好转了许多，只不过有些时候会犯病，对不对？” 

　　“对，是这样的，在正常时他是个客气与世无争的人。” 

　　“也就等于说，他的行动自由不同于那受到严密监视的精神病人。” 

　　“是的。没有人监视他的行动自由。” 

　　“那么，今天早晨是否有人见过他？” 

　　“请稍候，我去询问一下其他人。” 

　　“你瞧，”乌佩局长压低嗓音对那个警官讲“他有充分的时间作案并返回医院。” 

　　“喂！”这时院长的呼叫声从听筒的那一端传了过来。 

　　“对不起，让你等了这么长的时间，早上无人见过腊佛耳。不过，在中午时，他与别人一起共进午餐。” 

　　“什么时间？” 

　　“应该是12点半。莫非他的精神病又犯了，干出了什么蠢事来吗？” 

　　“具体情况以后再对你说，谢谢你给我们介绍了这么多。”乌佩局长说完，便将电话挂掉了。 

　　很快，腊佛耳被带到了警察局问话。然而面对警察声色俱厉的审讯，他总是不发一言。询问他昨天晚上去了什么地方，他还是默不作声。可是，警方不掌握什么证据可以表明腊佛耳是杀死玛地雅思的真凶。接下来，腊佛耳被扣押在看守所，继续接受问询。 

　　最后，腊佛耳要被法院开庭审理，法庭为腊佛耳指派了辩护律师诸蒂。诸蒂律师使出浑身解数为腊佛耳进行辩护。然而，诸蒂律师无法搜集到能够证明腊佛耳在两次谋杀案案发时不在现场的力证。 

　　精神病医院的员工，他们的说口不一，在佛立桑少校被谋杀的那一天，有的讲腊佛耳呆在医院，也有的讲他没在医院。 

　　更让人头疼的是，原被告双方的证人都不能断定，自己所言就是事实真相。 

　　还有，在腊佛耳的住处，没有找寻到作案时所用的手枪，也未发现凶器之一的凶刀。然而，凶器也有可能在他行凶作案之后被他抛弃在什么地方。 

　　在一战时期，军方曾借用过这所精神病医院，也没准一些伤兵会私自窝藏枪支及刀具，而腊佛耳恰恰寻觅到了。 

　　腊佛耳的指派辩护人诸蒂认为这些指证不过是上些人妄加推测不足为据。精神病医院里哪有什么枪支。并且腊佛耳所患的病并不十分厉害，只是有时候会发病，那也是短时间的，很快就会好了。 

　　况且，在佛立桑少校被杀的列车上，曾在旅客中发现了重要疑犯。此人便是亚森・罗宾，不过他从看守所逃脱了。 

　　因此，诸蒂律师认为，是罗宾杀死了佛立桑少校，而非腊佛耳。这样的证据十分有力。不过，人所尽知侠盗罗宾从不杀人。法官大人们也相信这一点。因而诸蒂律师的相关意见也就不被重视了。 

　　审判只得拖下去，也没有什么结果，也没有要完的意思。 

　　时间没过多久，报纸上便将诸蒂律师的意见刊登出来。罗宾见到了报纸之后，心中也在思忖： 

　　“诸蒂的观点思路没有错。况且，我也不清楚谁是真正的案犯。这一点我是真的不清楚的，但是，这两桩谋杀案不一定是腊佛耳所为。虽然腊佛耳患有精神病，那也不会对亲兄弟痛下杀手。这样说来，案犯肯定是别的什么人。那个人会是谁？他又是什么作案动机呢？” 

　　罗宾在心中默默地思索着这两宗谋杀案，恰在此时，他的一个很能干的手下进来了。 

　　“头儿，我有情况对你说。” 

　　“什么情况？是关于谋杀案的吗？” 

　　“不，是伊沙波尔两姐妹要见面的事。” 

　　“两姐妹不是时常见面吗？” 

　　“是的。不过此次是为了商议重要事情而进行的。两姐妹共有三位表哥……” 

　　“我知道，他们依次为佛立桑少校、玛地雅思和腊佛耳。” 

　　“佛立桑少校被刺死在列车上、玛地雅思被砸死在浴缸里。另外，腊佛耳被怀疑为谋杀自己兄弟的犯罪嫌疑人，正在被关押审理。目前这两姐妹为商议事而约见。” 

　　“那她们会见要商议什么重大事情呢？” 

　　“据说是要对遗产继承问题进行协商，她们的祖父威耳其・蒙葛立已去世一段时日。因发生了谋杀案，一时间顾不上操心此事，现在，她俩便开始协商遗产继承的问题。” 

　　“她俩在何地会面呢？” 

　　“据说是在公证人伯勒锡家中。” 

　　罗宾建立起手眼通天的情报网络，一旦有什么风吹草动，他的手下都会将讯息传到。 

　　罗宾闻听这样的讯息，就再也坐不住了，马上行动起来。 

　　第一步，他要乔装改扮一番。 

　　“既然要协商遗产继承分割问题，我不如装扮成她们的表哥腊佛耳的委托律师，代表腊佛耳出席，去打探打探会见的情况。 

　　罗宾存有一本肖像册，那些头面人物的肖像图片，都收存在此册，罗宾从中找到诸蒂的肖像照片，对照着进行乔装。 

　　留着中分头，嘴唇上一抹小胡子，笔挺的高鼻梁，几条抬头纹。就这样罗宾把自己妆扮成诸蒂律师的形象。这对他而言不过是轻而易举的事，他一贯以乔装改扮见长。 

　　“作为遗产分割调整的主持人，原是乡下的公证人。他应该是个十分客气，不难打交道并且不会拖拖拉拉的人儿。因此他要识辨出我是乔装改扮的也不大可能。” 

　　翌日，罗宾便来到了公证人伯勒锡在克定堡的家中，他还特意地比约会时间提前了一个小时。 

　　正如罗宾事先所料想的那样，伯勒锡是一个非常好打交道的人。 

　　“我是诸蒂律师，是腊佛耳的授权委托人。你也许也有所了解，腊佛耳涉嫌两宗谋杀案，目前仍在押受审，故他授权我来到这里全权代表他协商遗产的有关事宜。” 

　　听到罗宾如此这样的自我介绍，公证人伯勒锡丝毫没有怀疑之意，也没有要求罗宾出示证明身份的有关信件。 

　　当然，他要是要求罗宾出示的话，罗宾也早就为他准备好了伪造的身份证明。 

　　伯勒锡个头不高，态度很是和气，从表面上就可以看出这个人是个和事佬。也许是为了遮掩他的秃头，他头戴一顶黑礼帽，并且身着一袭黑西装，表现出一副公事公办的样子。 

　　“嗯！你便是腊佛耳先生的授权人吗？多有劳累，请坐吧！” 

　　他招呼罗宾坐下，自己也坐在办公桌前的椅子上。随后，用一种慢慢的语调开始谈话。 

　　“实际上，这件事情让我很是头痛。我所邀请的遗产继承人，两个被谋杀了，一个人因涉嫌谋杀被押审判。在我这么多年的公证人生涯中，还是第一次碰到这样的情况， 

　　“令人费解……”罗宾在一旁说。 

　　“是，是这样的。具有遗产继承人资格的共有五位，他们分别是度利逊兄弟及伊沙波尔姐妹。目前度利逊兄弟都无法参加协商会议，原因你也清楚。就在刚才贝德丽思・麦戴t夫人打电话来，她身体有些难受，因而不能来此地了。虽然，已有你一人作为腊佛耳代理人身份前来，但你与伊沙波尔小姐也没什么好谈的，如果贝德丽思来的话，倒能够协商一番。” 

　　公证人伯勒锡露出无可奈何的神情。这也让罗宾大失所望。本来他此行的目的，就为了了解遗产是如何分配的，各能分到多少，特别想要搞清楚贝德丽思夫人，她能够在遗产继承中获得多少。 

　　罗宾在目不转睛地盯着墙上的挂钟的同时，脑子在不停地转动着。 

　　公证人伯勒锡看到罗宾呆着是这样的没意思，就与他谈天说地。 

　　“我和这些遗产继承人之间并没有太多的了解，即便是遗产的主人威耳其・蒙葛立也没有什么了解。然而，我的父亲在挪思那个地方担任公证人，他与蒙葛立老先生关系很好。我的求学生涯是在巴黎度过的。每当我回乡探亲的时候，家父总要和我谈起蒙葛立老先生，这我才了解到他是个很倔的怪老头。 

　　“学生时代结束，我拿到了毕业证，与一位克定堡的小姐相爱并娶她为妻，因而我就留在克定堡任公证人。 

　　“在我父亲去世之后，我一直也没回过家乡挪思。不过，在1914年的2月，我记得清清楚楚，让我大吃一惊的是蒙葛立老先生前来造访。他之所以来找我，就是让我协助他立份遗嘱。 

　　“让我不明所以的是，挪思当地也不是没有公证人，他为何要路途遥遥地来到这里，原因在于他与家父有非常深厚的情谊，他对家父非常信赖，因而将订立遗嘱一事委托给莫逆之交的儿子。从这件事上也可以看出，他是个疑心很重的人。他那爱憎分明的倔强脾气，不得不让人佩服。 

　　“因而那些遭他憎恶的人，就显得很可悲。腊佛耳、佛立桑、玛地雅思兄弟三人，老先生就没有什么好感。虽然他们都是他的外孙，也就是伊沙波尔姐妹的表哥，但不知是为何原因，就是得不到蒙葛立老先生的欢心，然而，他们都具有继承遗产的资格。 

　　“在以前时，贝德丽思是蒙葛立老人家最疼爱的掌上名珠。后来她与麦戴t的结合，让老人家大为恼火。他在重怒之下，将贝德丽思的遗产份额大大削减，只留给她很可怜的一点，而伊沙波尔小姐尚未婚嫁，便把城堡给她作为结婚时的陪嫁，城堡有广阔标致的院子及可造葡萄酒的地下室。” 

　　“这样的话，贝德丽思的那些表哥们，又能分到什么呢？” 

　　“蒙葛立老先生计划将有价证券留给他们。一些现金和珠宝也一并由兄弟三人继承，倘若你的授权人腊佛耳先生被宣告无罪释放的话，那他两个已死去的弟弟应继承的份额由他一人继承，那可是一笔不小的数目。’” 

　　正说到这里，外面传来了敲门声。 

　　不一会儿，仆人进来报告说：“伊沙波尔・蒙葛立小姐来了。” 

　　“快请她来。”伯勒锡公证人吩咐道。 

　　为了表示礼节，罗宾也从位子上站了起来。 

　　不一会儿，一位身着孝服的女士来到了门口。她进到屋中，伸出手来与公证人行见面礼。而罗宾却是大吃一惊，要不是抓住了沙发的后背就要跌倒。 

　　从外面进来的这位女士并非是她所自称的伊沙波尔小姐，而是贝德丽思！ 

　　“我来相互介绍一下，这位先生是诸蒂律师，是你表哥腊佛耳的全权代理人；这位是伊沙波尔小姐。” 

　　由于伯勒锡公证人根本不认识伊沙波尔姐妹，当然也就不清楚她会是贝德丽思，所以才那样给罗宾介绍。 

　　罗宾和“伊沙波尔小姐”握了握手。 

　　“非常高兴见到你，伊沙波尔小姐。”罗宾却觉得暗自好笑，也怎么不会想到会如此称呼贝德丽思。 

　　贝德丽思自然更无从知晓眼前这位诸蒂律师会是罗宾乔装改扮的，很是温柔甜美地与罗宾打个招呼。 

　　“我常荣幸能认识你，律师先生。” 

　　一时间罗宾还无法想清楚贝德丽思要假冒妹妹伊沙波尔。 

　　公证人伯勒锡走到自己的办公桌，双手交叉在胸前，用一本正经的口吻讲： 

　　“大家为了使你祖父蒙葛立老先生遗嘱生效才来到这里，令人遗憾的是，伊沙波尔小姐，你的姐姐贝德丽思因身体不适不能来此地。”’ 

　　贝德丽思也假装成心中很是悲痛的神情。 

　　“姐姐不能来，我的心中也很不好受，其实这段时间以来，姐姐对于接二连三发生的惨剧，心里是悲痛万分，她闭门不出，将自己锁在房中，今天早晨我去看她，我姐姐对我讲由我来替她出席会议，因此我身负两重身份来参加此次协商会议。” 

　　真是一个说谎都不眨眼睛的女子，罗宾在心里暗自叫着。 

　　罗宾突然发现，眼前的贝德丽思，比自己心目中的贝德丽思要歹毒上数倍。 

　　伯勒锡公证人不清楚其中的前因后果，依然彬彬有礼地说： 

　　“祝愿她早日恢复健康。” 

　　伯勒锡口里一边这么说着，一边从公文柜里拿出了一封信。 

　　“我原打算在下次会议时。再将你祖父的遗书公布。现在你们都来参加会议了，也就没什么必要往后拖延了。况且，你们姐妹俩都已了解了遗嘱的大致内容，再延期公布遗书，也没什么意思了，这不过是在例行公事罢了。这样的话，不如让你们获得你们自己的那份遗产。” 

　　伯勒锡说到这里，停顿了一下，把眼镜向上扶了一下，咳嗽咳嗽，便开始宣读那封遗书的内容。 

　　“立嘱人威耳其・蒙葛立在订立此份遗嘱时，身心健康，神智清醒，我授权公证人伯勒锡拟定此份……” 

　　对于遗嘱这种公文式的东西，罗宾才没什么兴趣去听，他的脑中正在考虑比这更重要的事情。 

　　为何贝德丽思要假冒妹妹伊沙波尔前来此地？莫非伊沙波尔真的同意贝德丽思如此代理？也许是伊沙波尔被阻止来参加会议，而不得不由贝德丽思假冒？ 

　　罗宾默默地在心中盘算。 

　　就在罗宾还在思考的时候，伯勒锡已把遗嘱读完了，接下来是办理一些例行的手续。 

　　最后，商定由腊佛耳连带继承两个已死去的弟弟的份额。 

　　不过，要是腊佛耳被法庭判定谋杀成立的话，那他所继承的遗产收归公有。 

　　原定于划给贝德丽思的一份，由于她与麦戴t的结合，重怒之下的威耳其・蒙葛立，将那份取消。在当时，老人曾明确表示： 

　　“你要是嫁给那个恶棍，我的遗产绝不会让你继承。” 

　　因此贝德丽思只能得到法律上所限定的最少份额，在罗特的葡萄园和房子，只不过那里早已破败不堪，不值几个钱。 

　　腊佛耳应当继承的份额，便由罗宾乔装改扮成的诸蒂律师代替签了字。伊沙波尔的那份由她“自己”签字。然而，公证人伯勒锡并不清楚她是贝德丽思假冒的。 

　　如此这般，他们将遗产继承该办的手续一一办好，公证人伯勒锡将文件收好，又闲聊了几句。 

　　贝德丽思打算告辞，罗宾也打算告辞，便做出准备走的样子。 

　　他俩从伯勒锡的家中出来后，贝德丽思朝火车站的方向走去，罗宾则跟踪尾随她。 

　　他们买了一样的车票，又在同一个头等厢坐上，列车上没有什么别的旅客。一开始，罗宾坐在离贝德丽思比较远的地方。过了一会儿他就坐到了贝德丽思的对面，主动与她说话。 

　　罗宾开门见山地说： 

　　“你根本就不是什么伊沙波尔小姐，你的真实身份是贝德丽思・麦戴t夫人。” 

　　猛然间，贝德丽思变得面无血色。 

　　“你……你凭什么说……” 

　　贝德丽思的语音有些发抖且变调。罗宾很自负地笑道： 

　　“因为我是亚森・罗宾。” 

　　这下子让贝德丽思的脸色更是惨白得像白纸一样，惊吓得无话可说。她脸上露出古怪复杂的表情，惊诧万分与意外惊喜交织在一起。 

　　那时，社会上罗宾的名气可谓名震八方，妇孺皆知，颇受青睐。提出亚森・罗宾的大名没有谁不知道，尽管罗宾是个强盗加窃贼，但他却不同于那些平庸之徒，他是为行快仗义，惩恶扬善而存在的，他从那些为富不仁和非法暴富者那里窃取金钱财宝，却去帮危扶困，是个真正的侠盗。 

　　他去窃取他人钱财并非为了中饱私囊，满足个人欲望，而是为那些终日奔波劳碌却缺衣少食的穷苦人。 

　　罗宾平生最恨不仁不义之徒，而同情赞赏善良之辈。他窃取来的不义之财，统统将它们散发给穷苦人。他是个替天行道，劫富济贫的侠义之士。 

　　不过有一点，他不会为此而行凶杀人，纵使是那些恶贯满盈、罪该万死的恶棍，罗宾也不会痛下杀手的，而是竭尽全力让这些人悔过自新、弃恶从善。 

　　真不知道有多少陷于水火的穷苦人，在罗宾的协助下才走出困境，继续有了活下去的希望与勇气。 

　　也就是说，罗宾不同于一般的鸡鸣狗盗之徒，他是穷人的希望，是在痛苦的困境中生活者的救命菩萨，除了上帝就是他了。那样的仁慈那样的强大。” 

　　社会上的人士都把罗宾作为楷模及向往的圣人。因此罗宾深受人们的爱戴，特别是受女士们的青睐。 

　　大多数女士心目中的罗宾，是一个风流倜傥、英俊又善解人意的绅士。尽管很少有哪一个女士能与他谋面，然而，亚森・罗宾依旧是她们心目中的崇拜对象。 

　　而贝德丽思万万没有想到自己的偶像竟会近在咫尺，一时间让她不知该说些什么。 

　　“你不要打算编谎话来蒙骗我，把事情的真相原原本本地讲给我听，我就不会为难你。要相信我亚森・罗宾，我是正义的化身，我会扶弱助贫的，路见不平，拔刀相助。诸如实对我讲，为何你要假冒成你妹妹伊沙波尔小姐？伊沙波尔小姐为何不亲自前来？据我推测，她肯定不是因为身体不适，那么，到底是何原因？你可一定要明明白白地告诉我。如果是什么人胁迫你这样做的话，指使你去假冒伊沙波尔小姐。你把事情的真相统统告诉我，我会诚心诚意地把你从困境当中解救出来。” 

　　虽然罗宾这番话说得声色俱厉，但却如暖流一样进入贝德丽思的心田。 

　　贝德丽思垂下头去，掂量了好半天，终于她像痛下决心似的，抬起头来说： 

　　“我假冒伊沙波尔来这里，因为……伊沙波尔……她早就不在人世了。” 

　　“你说什么？”这让罗宾惊诧地尖叫出声。这是他从未想到的。 

　　“她是怎么去世的？” 

　　“就是四年前的一次德军炮轰中，当时我妹妹与许多人在教堂做祈祷，德军的炮弹落在了教堂顶上，死伤了许多人，我妹妹就是死难者之一。而我就坐在她的不远的地方，万幸没有什么损伤。这让我惊恐万分，我急急忙忙跑回家向我的丈夫麦戴t讲述了那刚发的一切。麦戴t也很是惊惧，我们马上驱车前往教堂，教堂已成了废墟一片，死难者的遗体也被转移到树底下，我妹妹也陈尸在其中，我与麦戴t一齐将妹妹的尸体抬到车上。 

　　“我们在返回的路上，麦戴t一边开着车，一边在苦苦思索。猛然间，他把车停住，低声跟我讲： 

　　“‘我们假装伊沙波尔仍然活着吧！” 

　　“‘为什么呀？’他这个想法让我大吃一惊，于是不解地问。然而他还是那样讲： 

　　“‘假装她还没死吧！’ 

　　“接下来，他对我仔细说道： 

　　“‘贝德丽思，仔细想一下，假若伊沙波尔不在人世了，这就意味着，你不得不和你那些表哥们均分那份遗产。假若伊沙波尔还活在这个世上，那份遗产就不会与你的表哥均分，最终还归我们所有。一旦你的祖父去世了，召开协商遗产分割的会议，你便假冒你妹妹去参加会议，并替她签署有关文件。’我丈夫麦戴t为了将伊沙波尔那份遗产据为己有，便竭力坚持隐瞒我妹妹已死亡的真相。” 

　　“这样的话，连给妹妹办理后事都没有做到啦。” 

　　“我坚持要为伊沙波尔办理后事，我丈夫麦戴t笑了笑说：“在这战火纷飞的非常时期，哪里还顾得上给她办理后事？待到战争完了，再为她来一个庄重正式的葬礼，那样的话，伊沙波尔会很满意。’我丈夫麦戴t就是这样工于算计阴险难测的人。 

　　“从表面上看，我似乎过着一种幸福生活，但我对于自己嫁给这样一个人，心里是痛苦难忍。我这个柔弱命苦的女子，常常受到麦戴t的压迫与欺侮。我丈夫常常胁迫我，假若我不按照他的旨意去做，他就把我杀了。亚森・罗宾先生求求你把我从这个火坑里救出来吧，使我过上真正欢畅幸福的生活。” 

　　贝德丽思将手绢掏了出来，掩面而泣。 

　　罗宾听完贝德丽思这段大出所料的话后，不禁要问： 

　　“那你们把伊沙波尔的尸体怎么办啦？” 

　　“麦戴t告诉我； 

　　“‘巴黎市郊有个荒废的葡萄园，那里有一处房子。我们先把伊沙波尔送到那去，我们对人们宣讲，轰炸致使伊沙波尔的脚受了伤，她已动弹不得，打算租住那套房子。距葡萄园不远处有个小镇，镇中有家点心店，葡萄园的房东委托点心店老板代管那处住房。我们先从点心店老板手里把房子租下来。然后你每礼拜去葡萄园，制造出伊沙波尔仍然活着的假象。’ 

　　“我丈夫一边说着这些，一边向郊外开去。他从点心店老板手中租下了那间房子，随后把伊沙波尔抱了进去。” 

　　贝德丽思又用手绢擦拭脸上的泪水。 

　　“这些我都明白。不过，你妹妹的尸体又是怎么办的？” 

　　“我丈夫麦戴t将伊沙波尔的尸体埋在那个葡萄园里的一处空地。每个礼拜我去葡萄园时，都要到妹妹的坟前悼念一番，随即再返回。不过，妹妹的坟前没有任何的碑记，我只把一块石头作为标识放在坟前。” 

　　贝德丽思又一次用手绢擦拭她滚滚而出的泪水。 

　　看着眼前这个悲惨的女子，亚森・罗宾觉得自己有责任拯救她。 

　　“麦戴t真是个令人毛骨悚然的杀人犯，他先在列车上把佛立桑少校刺死，少校的哥哥玛地雅思死于非命，也肯定是麦戴t所为。这个杀人犯，早将他的行动方案一一制订好，他之所以这么做，就是为了将贝德丽思祖父的巨款全部据为己有。因而他计划将度利逊兄弟三人统统干掉，便万事大吉了。 

　　“出乎意料的是，他本人险些被暗杀掉，只不过是子弹偏离心脏一点点。他便趁自己遭人射杀枪伤严重的机会，假造了一封恐吓信，写上：‘你第一个死’的字样，随后在医院当警察问询他时，便对警察讲有这样一封恐吓信，让警察把这封恐吓信从家里搜出来，以达到遮人耳目、混淆视听的效果。他真是走运，枪伤那样厉害居然没有死。这便给了他机会以伤势严重的面目出现，让杀人步骤一步一步实施而不会怀疑到他。 

　　“接下来，他将一份内容相似的恐吓信送到佛立桑的手上，尔后将他置于死地，他还在玛地雅思的浴缸里放了一份。不过，在这行动进行时，麦戴t仍在医院疗伤，因而这些行动肯定是他指派手下人做的。 

　　“这样的话，会是谁将这一切完成的呢？莫非是贝德丽思？是由她这样听从麦戴t指挥、俯首贴耳的女人？不会的，贝德丽思的心肠还没到如此毒辣的地步。况且，她本身也不具备那些能力。假若是她所为，她还能这样苦不堪言，并且向我苦苦哀求把她从火坑里拯救出来呢？进一步讲，要是她干的，她又怎么会对我讲刚才这一番话呢？说自己的丈夫心肠狠毒。不，肯定不会是她，那个人会是谁呢？我推测应当是那红发男人。” 

　　于是，罗宾作出了如此的推断，接着，他又联想起来在列车凶杀案发生时，旅客当中有一名红发男人。这样，罗宾便坚信了那名红发男人与这几宗案子有脱不开的干系。 

　　那名红发男人肯定在麦戴t住院疗伤期间去看望过他。 

　　因此，麦戴t就可以指派他将那封信先行藏进家中的保险柜，自然会将房门钥匙给他。就在罗宾那晚偷偷进入麦戴t家中，将50法郎原处放好之时，红发男人也在这个时候进到了麦戴t的家中。 

　　罗宾并没有看清他长什么模样，只不过暗中瞧见他将那50法郎拿走。 

　　“他拿走那张50法郎作什么用呢？” 

　　罗宾思来想去，找不到答案。 

　　贝德丽思一直瞪大双眼目不转睛地望着罗宾，呆若泥塑。 

　　“那名红发男人再趁着去医院探视麦戴t的时机，向麦戴t汇报了如何在列车上刺死佛立桑。接下来，麦戴t又指派他，再将玛地雅思干掉。那名红发男人便冒充是麦戴t手下来造访玛地雅思。当玛地雅思把客人领进客厅时，他突然发动袭击，用钝物从背后要了玛地雅思的命，随后将尸体置于浴缸内，将恐吓信放进浴缸后，便逃之夭夭了。最后，腊佛耳却因涉嫌谋杀而被捕。 

　　“此时，麦戴t仍在医院疗伤，在他了解了红发男人向他汇报的情况后，就强迫妻子去参加那个遗产分割的会议。他指使贝德丽思假冒伊沙波尔前去开会。贝德丽思慑于麦戴t的淫威，不得不依计行事。接下来，贝德丽思会见公证人，并在有关文件上签字。 

　　“目前看来，贝德丽思已是拥有亿万家财的富翁了。她的财产中有一座富丽堂皇的城堡，酿造葡萄美酒的地下室和辽阔丰产的葡萄园、不过，用不了多久，所有的财产又都会属于麦戴t的名下。一段日子之后，贝德丽思将再次拜会公证人，将自己名下的那份收回来。” 

　　罗宾的思路到这里停下来，他对贝德丽思点了点头，回刚才的座位上去了。 

　　过了不一会儿，他又坐到贝德丽思对面的位子上。 

　　“刚才你讲过，你丈夫麦戴t所做的一切都是为了将庞大的财产据为己有，因此才对外谎称伊沙波尔没有死。并且，要求你每礼拜去那所房子，打着看妹妹的旗号。那次邮差将佛立桑少校的信送到时，那所房子里应当只有你在才对。那样的话，肯定是你把信从信箱里取了出来，可是你在看完那封信后，便尖叫一声跑了讲去，随后便急急忙忙向车站赶去，你为何而尖叫呢？” 

　　“原因是这样的。佛立桑在他的首任妻子去世后，便一直过着孑然一身的生活。伊沙波尔未死之前，他们俩感情相依，已到了谈婚论嫁的地步。信上有一段内容是这样的：‘……我打算再次结婚，有关详情，面谈……’我看到这后不由得大吃一惊，因为佛立桑根本就不清楚伊沙波尔早已不在人世。我想早一点见到他，就急急忙忙赶往月台。谁料，佛立桑在列车上被人暗杀了，这虽让我感到十分悲痛，但又为可以继续隐瞒丈夫的目的而感到一丝安心。” 

　　“你丈夫麦戴t的企图在于不让你妹妹应得的遗产份额与三兄弟均分？” 

　　“对，我刚才说过这点。” 

　　“那你能否讲一讲关于你祖父的一些事？据说他的脾气很古怪，不好处。” 

　　“对，他一生都比较倔强、固执。我们的父母双亲去世之后，是他将我们姐妹俩哺育成人的。平时，他对我们严加管束，这使得我们的生活过得枯燥乏味。我们的身旁连一个朋友也没有，我们一年当中最盼望的日子是圣诞节。那时候我们的三个表哥就会来城堡聚会，那是一年中最有意思、最幸福的时刻。 

　　情绪激动的贝德丽思的话语有些颤抖。她的目光投向窗外一晃而过的风景，却将自己的嘴唇咬得很紧。 

　　“你的祖父当过兵吗？” 

　　“是的，他是个老战士，他曾在普法战争（也称七十年战争或德法战争）当骑兵。他坚信有教养家庭的子女都该练就一身好骑术，为此他专门聘请了一名马术教练来教我们。那个马术教练是个22岁的年轻人，叫作卢西岸・罗博立。没过多久，我便与他共浴爱河。” 

　　“这个我明白，青年男女日思夜想，怎会不出事。” 

　　罗宾向贝德丽思投去理解的目光。 

　　“有一天，我询问他，与不与我结婚，我的肚里已有他的种子……” 

　　“然而，他却以自己少不更事回绝了我，年轻人惯用的藉口。” 

　　“对，这让我悲痛欲绝，几次打算了结自己的生命。就在那时，麦戴t频频出入我的家中，屡次向我求婚。我将我已怀上别人孩子的隐情明明白白告诉他，他说他不介意，他乐意成为这孩子的爸爸。” 

　　“有如此宽阔的胸襟真是很难得。一个男人能将话说到这个地步，让人觉得有些出乎意料。当然，他是另有所图。这是个千载难逢的机会，他能够趁此良机吞掉你祖父数目巨大的财产。他很清楚你的祖父很快就会去逝，假若此时要了你，那份庞大的家产迟早会属于他的名下。接着，你便将这事禀告了你的祖父。” 

　　“是的，我的祖父大动肝火，叫我俩能离他多远就离他多远。我的祖父对麦戴t全无好感，决不让他踏入城堡半步。因此我们不得不来到这个地方居住，那是我母亲遗留给我的财产。我的孩子在他出世后不久，麦戴t强迫我将儿子寄人篱下。” 

　　“那时麦戴t依仗什么过活？” 

　　“他指望我手头的一些钱维持生活，那是我和妹妹从父母双亲那里继承来的。” 

　　“在你们婚后，麦戴t做什么买卖？” 

　　“我也不知道他究竟在干什么，但我知道，他在坑害祖国。” 

　　罗宾为了掌握更多的证据以证明麦戴t里通外国，真是煞费苦心。 

　　“具体的情况我不太了解，自己清楚了他那所做作为的实质，我就苦口婆心地对他讲，不要再里通外国，坑害国家了。不料他却勃然大怒，狠狠攫住我的咽喉警告我，我没有法子只得屈服了。在他的淫威之下，我是个凄惨悲枪的女子。我曾打算去做个修女，好为穷苦人做点事情……” 

　　话讲到这里时，贝德丽思早已泣不成声，泪如泉涌。 

　　听得罗宾怒火中烧，恨不能吃了麦戴t。 

　　“假若我对他稍有不从的话，他就利用我的儿子来胁迫我。” 

　　“因而你对他言听计从，不敢表示出任何的不顺从？” 

　　“对” 

　　“你怎么能这样忍受他的压迫，难道你不能与他战斗吗？” 

　　“不行，这我做不到。我爱我的孩子，为了他只得受麦戴t的欺凌，除此之外，别无良策。” 

　　贝德丽思这样讲着，泪水又止不住地掉了下来。 

　　“他可以阻扰你们母子相见，离异分化你与儿子之间的情感。” 

　　“只要他想要那么去做，他就能够让我失去雪恩特。麦戴t法律的名义上是他的父亲，因而他有这个能力。” 

　　“怎么能够允许他如此地恣意妄为呢？你在怀疑我有没有能力解救你？要知道，我可是亚森・罗宾！” 

　　“这一点我非常明白，不过，就算是您这样神通广大的人，也无法与我丈夫麦戴t相抗衡的。” 

　　“凭何这样讲？” 

　　“他是个魔鬼。” 

　　“我刚才明白无误地讲过，我要把你从火坑里救出来。你可一定要坚持住，坚信我能办到，正义必将战胜邪恶。”罗宾柔情似水地讲。 

　　贝德丽思用满含泪水的眼睛注视着罗宾，一会像痛下决心似地说道： 

　　“终有一天，灾难降临了。我外出回到家中将大衣挂在一旁，却忘了里面口袋还放着一封极其重要的信，是卢西岸写来的。” 

　　“就那个马术教练？” 

　　“对，就是他。他给我写了一封长信。” 

　　“告诉我信的大致内容。” 

　　“战争伊始，卢西岸就成了德国人的俘虏，他被关进了战俘营。慢慢地，他方意识到他的心中依然深爱着我，他对自己过去的行为感到很是后悔，他来信乞求我对他的宽恕。” 

　　“这么说来，他还很爱你。” 

　　“不错。” 

　　“那么你自己呢？你还爱他吗？” 

　　“我依然爱他。” 

　　“他清楚你嫁给别人了吗？” 

　　“清楚。他说他自己找我找得千辛万苦，他对当初拒绝与我的婚事感到懊丧不已。按着他留下的回信地址，我给他写了回信。我把我这凄惨悲凉的境遇，还有为什么与麦戴t结合统统写给了他。我还明白地对他讲，我俩之间再谈婚论嫁是不现实的，此事请他务必不要再提了。不过，他仍源源不断地将信寄来，我也接二连三地给他回信，他的信让我心中的伤痛减轻了不少，我也很乐意回信……” 

　　贝德丽思又拿手绢擦拭下眼中的泪水。 

　　“我明白，我很理解你心中的情感，最终卢西岸的信被麦戴t截获了。” 

　　“实际上比这还要糟糕。不仅是卢西岸寄来的信，包括我的回信都被麦戴t获取了。这事太让人毛骨悚然了。我的丈夫麦戴t以这事来要挟我，假若我今后不与卢西岸断绝来往的话，他就与我离婚。” 

　　“这不正是你求之不得的吗？” 

　　“不过，他威胁我说，离婚之后，我别想再见到雪恩特，所以我不能与这个家庭断绝关系。要是我失去雪思特的话，我就没有继续活下去的勇气。” 

　　“通信之事败露，你没有告诉卢西岸吗？” 

　　“有的，我通过信件通知了他，说我们永远不能书信来往了，更不要说见上一面，我丈夫麦戴t对我的行动自由严格控制。” 

　　“停一下，我想知道你是怎么通过信通知卢西岸？据我推断决不是普通邮信，那样的话，你丈夫会知道得一清二楚。” 

　　“是这样的，无论什么信件都先由麦戴t翻检查阅一遍，假若是寄给我的信件，则由麦戴t转交至我手上。因而我与卢西岸通信往来显然不能通过邮寄，我们采用一种不同寻常的方式，我们在贝秀公墓换信。” 

　　“什么？”罗宾不由得尖叫出声。 

　　那次罗宾在车上看到了贝德丽思的背影，便跟踪她，要探个究竟。 

　　那一次，贝德丽思就去了贝秀公墓。 

　　“她来这干什么呢？” 

　　这愈发要让罗宾想要搞弄清楚是怎么一回事，他依旧尾随在贝德丽思的后面。贝秀公墓里是普法战争中死难者的长眠之地。 

　　“莫非贝德丽思的什么亲友在此长眠，她前来祭奠一番。” 

　　罗宾一边跟踪着贝德丽思，一边在心中暗自琢磨。 

　　贝德丽思从主道转入一旁的支路，又向左走了100米上下，便来到了一条林木环绕的小路上。 

　　埋葬在这里的坟墓，一个个古味十足。 

　　只见贝德丽思拜倒在其中的一座墓前，将携带来的鲜花插在花瓶里，并从中取出一个白团，又从兜里拿出一个白团放进花瓶。 

　　那些场面，有如昨天发生的事一一浮现在罗宾的脑海。他这才明白过来，那时见到的白团是信。 

　　“先前放入花瓶内是卢西岸写给夫人的，夫人放入她的回信。” 

　　同样，他也想像着，那个红发男人在一旁窥视。 

　　“原来那红发男人是耳线，麦戴t指使他监视夫人与卢西岸的来往。” 

　　罗宾思索到此处，便急切地问贝德丽思。 

　　“你是否见过一名红发男人？” 

　　“我一直就没看到过什么红发男人。不过就连我们这种非同一般的通信也被麦戴t察觉，后来，我们的通信也就断绝了。麦戴t还窃取过几封卢西岸写给我的信。” 

　　“共有几封？” 

　　“总共有4封信，麦戴t肯定把它们藏在屋中的什么地方，但我无法找到。” 

　　“换作我的话，不出一个小时就能把它们找出来。”罗宾信心十足地讲。 

　　他说这些话，显得轻描淡写，不禁让贝德丽思莞尔一笑。 
                                   第二章 


　　“那太好了，我恳请你帮这个忙。” 

　　“那咱们就这么定了。” 

　　谈话进行到这里时，列车开始减速，列车即将到站了，有些人已从位子上起来收拾收拾作下车的准备。 

　　“你儿子被寄养在什么地方？” 

　　“就在拔梦化村的玛丽・奥立佛夫人的家中寄养。” 

　　“你经常去看望他吗？” 

　　“基本上每礼拜去一次。” 

　　“这个礼拜，你还没去呢？” 

　　“对，我还没去。” 

　　“这样的话，你先不要回家，直接去看你的孩子吧。” 

　　“不过，没有经过麦戴t的允许，我不敢留宿在外……” 

　　“什么都包在我身上好了，过一会儿，我便去你的家中，与麦戴t好好谈一下。你不在家，我们能谈得更好些。” 

　　“你打算索要那几封信？” 

　　“是这样想的。” 

　　“再还给我？” 

　　“毫无疑问。” 

　　“那太感谢你了，这就全靠你了。” 

　　贝德丽思站起身来，在罗宾的脸上轻轻地一吻，表示感谢。 

　　“然而，仅仅把信要回来还不够。麦戴t以你的儿子为人质要挟你，只要你儿子还在他的控制之中，你就永远得不到自由。因此，第二步必须将你儿子从他的手中夺回来，对此我有必胜的信心，请相信我。” 

　　罗宾把贝德丽思搀扶下车。 

　　“你把心放进肚子，亚森・罗宾保佑你。” 

　　罗宾在心中暗自宣言，他注视着贝德丽思离开车站，随后他又来到车上，舒舒服服地仰个大懒腰。 

　　时间又逝去1个小时，罗宾已到了麦戴t的住所前。 

　　“我是腊佛耳先生的指定律师诸蒂，我有事求见麦戴t先生。” 

　　“请稍候。”仆人转身去报告。 

　　罗宾就站在门前等待回信，时间不大，仆人又出来了。 

　　“麦戴t先生请您进去！” 

　　仆人带领着罗宾，来到了麦戴t的卧室。 

　　“对不起，让你等了那么久，不知前来找我有什么事呢？” 

　　麦戴t一边说着，一边向罗宾伸出了他的手。 

　　罗宾握着麦戴t的手，说了几句客气话。 

　　“我此行前来代表着你的夫人贝德丽思，你的夫人已前去探望她的儿子雪思特，我吩咐她那样去做的，我要她在那里等候我们会谈的成果。” 

　　“这让我有些不明白了，我们有什么好谈的？” 

　　“贝德丽思打算与你离婚。” 

　　“你在讲什么？贝德丽思要与我离婚？” 

　　这让麦戴t神情大变，他紧握双拳，面部僵硬地盯着罗宾。 

　　“对，是这样的。贝德丽思打算与你解除夫妻关系。在贝德丽思女士的委托之下，我特来向你通知这一点。”罗宾盯着那双紧握的铁拳，斩钉截铁地说。 

　　大概麦戴t力气过人，不过柔道高手怎会惧怕他呢。 

　　“我作为腊佛耳的指派律师，现已掌握了许多力证，可证明腊佛耳是清白无罪的。” 

　　“真的吗？” 

　　“我肯定腊佛耳会无罪释放，我有十成的胜算。”罗宾信心十足地讲。 

　　“是么？这大概还不一定吧？” 

　　麦戴t不由得面带冷笑地说，罗宾依然成竹在胸地讲： 

　　“在我的努力之下，腊佛耳肯定会被无罪释放的。” 

　　两个人对坐，都虎视眈眈地看着对方。 

　　麦戴t强壮雄健，像位拳击选手。而罗宾呢，长得弱不经风，一副不经打的样子。 

　　“我决不会与贝德丽思离婚，我可以明明白白地对你讲清楚。”麦戴t十分坚决地说。 

　　“那我们只有法庭上再谈了。” 

　　“你指控我什么？” 

　　“指控你侵犯你妻子贝德丽思的隐私权，你将你妻子的信件私藏起来，干涉了她的通信自由权利。” 

　　这让麦戴t大惊失色，但他很快稳定下来。 

　　“我从来都没私藏过贝德丽思的信。” 

　　“不，你有过，你把它藏在这间屋内。” 

　　麦戴t默默地想着什么，一声不吭，过了半天，他才讲： 

　　“这样吧，我去四处翻一翻。” 

　　罗宾脸上不禁流露出一丝得意的笑，心中暗想麦戴t投降了。 

　　罗宾对于不费吹灰之力便奏凯歌有些出乎意料，在他的脑海中，像麦戴t这类人，怎会随随便便就缴械投降。 

　　麦戴t从座位上站起身来，一扫刚才的颓态，面露讥色地对罗宾说： 

　　“我稍后就来，请先翻翻报纸。” 

　　他递给罗宾一份当日的晚报，特意地说上一句： 

　　“请翻翻社会新闻。” 

　　罗宾感到有些蹊跷，翻开社会新闻一瞧，不由得大吃一惊。 

　　有一条标题醒目地标着： 

　　谋杀兄弟俩的罪犯，腊佛耳畏罪自杀。 

　　看到了这条消息，罗宾惊诧万分。要是腊佛耳死的话，他的律师应当最快得知这一点。然而，腊佛耳的律师请蒂却在麦戴t的家中，对腊佛耳的死讯一无所知，这真有些不好解释清楚。 

　　现在的局势已很明朗，麦戴t早已识破这个清蒂律师是假扮的。 

　　实际上，麦戴t确实早就明白了眼前的诸蒂律师是假的。 

　　按着正常情况来讲，腊佛耳在狱中自杀而亡，他的律师应当忙个不可开交，怎么会有可能呆在别人家中干涉着离婚问题，显而易见是乔装的律师。 

　　“前一段时间，我外出了，刚刚返回巴黎，对腊佛耳的事并不知晓。” 

　　罗宾现编了个理由。 

　　“也许是吧。我请你转告贝德丽思，我根本不考虑她关于离婚的意见。你说的她的信件，我什么地方都翻遍了，很遗憾的是，什么也没有找到。” 

　　麦戴t对罗宾作出送客的样子，向罗宾示意点了点头，并将罗宾送出住所。 

　　罗宾只身一人漫步在街上。 

　　德军的炮火摧毁了街市，到处都是破败不堪的景象，真可谓百废待兴。街上的人们衣衫褴褛，战败国的样子真令人惨不忍睹。 

　　此时罗宾的心清正如同这个破败的街市一样地黯淡，他自以为能把握十足地将贝德丽思的信件要回来。 

　　麦戴t对贝德丽思的要求不屑一顾，他还要利用她，他有更深的企图。 

　　他的目的在于获得那些遗产的全部，特别是由贝德丽思假冒伊沙波尔所签收的那一份，它有城堡、地下室、葡萄园。 

　　一开始，他便觊觎那块土地及城堡，他渴望占有这些。 

　　他为何要疯狂地想要得到这些呢？ 

　　原因似乎不太难想像出，麦戴t一定推断出蒙葛立在德国人到了之后，将金银财宝藏匿在城堡。 

　　麦戴t对那座城堡求之若渴，因而胁迫贝德丽思假装已不在人世的伊沙波尔，到公证人伯勒锡处参加会议，签署有关遗产继承的一些文件。 

　　罗宾的大脑不停地为这些事转动，没留意之间已到了拔梦化村。 

　　罗宾对贝德丽思说声对不起，他未能成功地将信要来。 

　　“你回家吧！尽管麦戴t断然拒求你的要求，但他不会迁怒于你，你只管放心大胆地回去，不用惧他。” 

　　接下来，罗宾向贝德丽思打听有关她祖父的事。 

　　“你祖父爱好收藏吗？” 

　　“并无特别的兴趣。” 

　　“他俚杏刻薄吗？” 

　　“不，他不是把财物视作性命的人。” 

　　“那城堡里有什么暗房吗？” 

　　“没有。” 

　　贝德丽思见罗宾问这些问题，于是奇怪地问罗宾： 

　　“你为何打听这些呢？” 

　　“你丈夫麦戴t心中的企图不是你所能想像出来的。关于是什么样的企图，过一段时间就会大白于天下。 

　　贝德丽思对罗宾的话表示赞同地点点头，她真想替罗宾做些什么。 

　　贝德丽思感到身边只要有罗宾，一切都可以放心。尽管她想不出做些什么。她只是默默地看着他。 

　　贝德丽思的孩子雪思特，那个5岁男孩在院中自己跟自己玩。罗宾走过去把雪恩特抱了起来，亲了亲那张红扑扑的小脸，这小男孩真招人喜爱。 

　　随后，罗宾返回了巴黎。 

　　在翌日，罗宾骑着自行车去蓝恩森林方向，那原本是一座林林莽莽的森林，如今都已演化成荒芜的草原，被毁坏的枯木随处可见。 

　　许多运输货物的车辆开过罗宾的身旁，车上都满载货物绝尘而去，罗宾不愿与这些车辆同行，便骑向一条小路，他在小路的一头停下了自行车。 

　　他向一个迎面走来推着小车的农民打听道路。 

　　“打扰一下，不知威耳其村怎么走？” 

　　“请往那边走。”这位农民用手指了指对面。 

　　“多谢了！”罗宾又骑上自行车上路了。过了一会儿，他骑到一条废弃不用的战壕前。 

　　看到眼前的战壕，一股辛酸的滋味充满了他的心中，似乎炮声一会儿又要响起。 

　　罗宾骑着自行车继续前行，不久，便来到一个破败不堪的村庄。 

　　一位妇女在井边打着水，于是，罗宾便骑到她的面前。 

　　“女士，打扰了，借问您一声威耳其・蒙葛立的城堡在什么地方？” 

　　那位农村妇女一边用手擦着汗，一边大声回答说： 

　　“你所要找的城堡就是这儿，这周围全是城堡的地。” 

　　罗宾环视一下四周，眼目所及之处，全是战火洗礼过的土地。 

　　“那座城堡……在战争中被摧毁了？” 

　　“不，没有，还幸存着一些。你再往前骑一段，就可见那城堡坐落在矮谷中。” 

　　“它被德国人全部毁掉了？” 

　　“毁坏得十分厉害。’： 

　　“非常感谢您！” 

　　罗宾又蹬着他的自行车向前去了。路途上随处可见战争遗留下来的痕迹，其状之惨烈，让罗宾大为吃惊。 

　　麦戴t不顾一切要得到的城堡，已如此地破败，他该大失所望了。 

　　罗宾用手推着自行车，往山谷里走，过了一座小桥，一座颓败的荒芜的城堡出现在他的面前。 

　　庭院的四周已是荒草萋萋，但城堡比罗宾想像得要好一些。 

　　有一名法军军官，站在了城堡的进口处。 

　　罗宾对他谎称自己是市政府重建处的公务员，前来实地勘察一下城堡的现状。 

　　那位法军军官命令身旁的士官道： 

　　“‘给这位先生领路。” 

　　罗宾向那位军官致过谢之后，在士官的带领下去参观城堡。 

　　“在一战期间，城堡被征用为德国人的参谋总部，也遭到过炮弹的袭击，所幸毁坏得还不是特别厉害。” 

　　“有什么人来过这里吗？” 

　　“有过一名红发男人来这里参观。” 

　　罗宾听到红发男人这个信息，心中立刻警觉起来。毫无疑问，那名红发男人与麦戴t是一伙的。 

　　罗宾又向士官表示谢意之后，便从城堡里出来，去威耳其村。 

　　虽然这个小村庄在战争的最前沿，但破坏的却不是十分严重。一战结束后，逃走的难民又返回故里。 

　　罗宾来到村里的一家小酒店，只有几个客人在吧台前吃着什么。 

　　“能在这儿吃饭吗？”罗宾向老板询问。 

　　“可以，不过不要喧哗。” 

　　老板如是说，接着问罗宾： 

　　“炒鸡蛋怎么样？” 

　　“可以。” 

　　罗宾也在吧台前找个位子坐下，又要了杯啤酒。 

　　“一份炒鸡蛋，一杯啤酒。”老板高声吆喝着罗宾所点的东西，好让厨房做。’ 

　　接下来，罗宾主动与老板闲聊。 

　　“我正在寻我的一个老伙计，一个红发男人来过你这里没有？” 

　　“你要找的是布卢瑟尔！我和他很熟的，不过有很长一段日子没有看到他了，久别重逢，真让人由衷地高兴。” 

　　那红发男人本名叫作布卢瑟尔。出乎罗宾意料的是不费什么力气就套了出来，这让罗宾感到很是愉悦。” 

　　“是这样的，你们相识很久了。” 

　　“那是自然！儿幼时节，我俩同去河中钓鱼，也常干些淘气的事。” 

　　“他还回来吗？” 

　　“他似乎未打定主意。以前他是做酒瓶商标买卖的。” 

　　“发财了吗？” 

　　“盈利颇丰，那些高级葡萄酒的标签都由他经营。” 

　　“原来是这个样子，那你有他的地址吗？” 

　　“我的手头没有，老伙伴久别重逢，一见面聊个不停，把这事搁到一边了。” 

　　罗宾将自己所点的食物吃完后，便乘返回巴黎的火车而去。 

　　此行获知了红发男人的真实姓名，找到这个布卢瑟尔，就不愁搞不清楚麦戴t的企图。 

　　“没错，我定要将什么事都从他那里打探出来。” 

　　罗宾在脑中如此思忖着。 

　　罗宾下午6点在巴黎站下车，他在下车之后便把贝奈旦用电话叫了出来。 

　　由于贝奈旦那次鲁莽行事，让罗宾弄得垂头丧气。而这一次罗宾主动打电话给他，让他欣喜若狂，他飞奔而至。 

　　他们从每一家印刷厂入手，找寻名叫布卢瑟尔的人。最后让他们大失所望，一无所获，根本找不到什么布卢瑟尔。 

　　接下来，他们又去每一家印刷厂里寻找，罗宾还是一无所获，哪家印刷厂的名单中也没布卢瑟尔的名字。 

　　就在罗宾有些灰心丧气的时候，贝奈旦却给他带来了好消息，他来到罗宾的住所，高兴地告诉罗宾： 

　　“头儿，那个布卢瑟尔我找到了！他在一家名叫艾佩的印刷工厂，那间小印刷工厂位于里耳街。” 

　　罗宾拍了拍贝奈旦的肩，赞许道： 

　　“不错，你做得很出色，我们马上就去把他弄过来。” 

　　“你打算把他抓来？” 

　　“对，先假冒警察将他拘传，随后弄到我这里来。” 

　　他们两人抵达里耳街的时候已是2点5分。在那条街上确有一家艾佩印刷厂，门脸不大，玻璃脏兮兮的，里边似乎也不大。 

　　有只狗倒卧在门口，他俩从狗身上越过，进到了里面。 

　　他们发现一个衣衫槛搂，戴顶帽子的老者。 

　　“打扰了，艾佩先生在吗？” 

　　“我就是艾佩。” 

　　“我们想找一下布卢瑟尔先生。” 

　　那老者的头蜷缩着对他们讲： 

　　“那个小子不在厂里，活一多，他便找不见了，真让人头痛，我打算让他卷铺盖走人。” 

　　“有一些文件需他签字……” 

　　当罗宾进一步说时，那老者又开口说： 

　　“你们去他家里碰碰运气吧，他家在包嘉尔街32号。若是他没有在家的话，那么他肯定在旁边的小酒店里。” 

　　那条街距此地并不太远，他俩先去那家小酒店里瞧了瞧，但那个红发男人并不在。 

　　于是他俩询问小酒店里的侍者，侍者告诉他俩： 

　　“布卢瑟尔先生在旁边那栋楼的四楼，靠左的那一家。” 

　　他俩从昏暗腐朽的楼梯上了四楼，楼梯不时吱吱作响，他们来到四楼靠左的房间。 

　　贝奈旦按动了门铃，里面却没有任何反应。 

　　“再试试。”罗宾吩咐道。 

　　只传来了门铃的空响，不知什么地方又传来了小孩的哭声，里面仍是没有反应。 

　　“下一步怎么做？”贝奈旦征询道。 

　　“进去！” 

　　罗宾掏出了万能钥匙，打开了房门。 

　　他们俩穿过狭长的通道，来到了饭厅。猛地，罗宾停到了饭厅门口。 

　　“似乎我们又来晚了。” 

　　他脱帽而立，不远处有名男子躺倒在地。 

　　“他死了吗？” 

　　“应当是吧！”罗宾单膝跪倒在他的身旁，把他的衣襟拨开，赫然可见衬衣的裂处鲜血直流，在布卢瑟尔的前胸有一处刀伤，他已脸无血色。 

　　“你瞧。”罗宾指给贝奈旦看。 

　　他把布卢瑟尔的衬衣褪去，发现另外两处刀伤，左肩一处，腹部还有一处。 

　　罗宾仔细端详布卢瑟尔的脸，看看这个麦戴t的同谋。 

　　是他在列车上刺死了佛立桑少校，是他敲死了玛地雅思，并让兄弟俩的哥哥腊佛耳当了替罪羊，腊佛耳也告别人世了。 

　　计划的步骤已一步一步实现了，麦戴t朝思暮想的城堡及土地已在他的掌握之中，他的同谋也没什么利用价值了。 

　　所以，凶狠毒辣的麦戴t杀人灭口，以求永远逃避法律的制裁。 

　　罗宾默默看着布卢瑟尔的脸，一个想法如闪电一般划过脑际。 

　　他在布卢瑟尔的身上翻出了一个钱夹子，翻查一下里面，找到了一张50法郎的钞票。 

　　罗宾把那张钞票认真对着窗户，看了又看。 

　　原先那张50法郎的编号，罗宾依然记得，他将两处对照一下，手中的这张50法郎与原来那张50法郎的编号一致。 

　　然而，麦戴t在将布卢瑟尔杀死后，为何不取走它，这像迷雾一样将罗宾缠绕。 

　　罗宾把那张50法郎放进自己的衣袋。 

　　“头儿……”贝奈旦低声唤他。 

　　“怎么了？” 

　　“头儿，他还没完全断气。” 

　　“你说什么？” 

　　罗宾又马上蹲下身来。 

　　那红发男人布卢瑟尔单眼微睁，有一口没一口地喘着气，带血的气泡从他嘴中冒出。 

　　“垂死挣扎。” 

　　罗宾一边自言自语，一边命令贝奈旦： 

　　“赶紧找条毛巾，要湿的。” 

　　接下来，他全神贯注地盯着布卢瑟尔。 

　　“布卢瑟尔，你能听见我说话？假若你听得见，你就眨眨眼。” 

　　罗宾讲完这些话后，将眼睛闭上了，又费力地张开。 

　　此时，贝奈巳已取了一条湿毛巾回来。 

　　罗宾一边用湿毛巾擦着他的头，一边向他问话： 

　　“是麦戴t杀的你吗？他要杀你灭口？” 

　　布卢瑟尔费力地眨了眨眼，他竭尽全力要开口讲话，双唇动了动。 

　　终于，他耗尽半天的气力挤出一个字： 

　　“图……” 

　　“你说什么图呀？”罗宾追问。 

　　布卢瑟尔缄口不言，不是他不想说，而只见他光动唇，就是讲不出。 

　　“麦戴t是来取图的吗？” 

　　听完这句话，布卢瑟尔的眼睛眨也不眨。 

　　“那张图在他家中吗？” 

　　此次，布卢瑟尔眨了眨眼睛。 

　　“图是在他手中，你再坚持一下，布卢瑟尔，那图藏在书房吗？” 

　　布卢瑟尔没有任何反应。 

　　“那它在哪？”罗宾十分着急地追问，将耳朵附到他的唇边。 

　　“F……下面呢？M……R，还有吗？你怎么不接着往下讲，完了。” 

　　罗宾的话音刚落，只见布卢瑟尔的头一垂，闭上了双眼。 

　　“死了。”罗宾在一旁喃喃自语。 

　　“F代表着佛立山的佛，M代表着玛地雅思的姓，R呢？代表腊佛耳？这也不匹配呀！这究竟意味着什么……” 

　　“他是不是讲这个并没有特别的意义。” 

　　“不会，绝对不会。” 

　　罗宾一边否定贝奈旦的说法。一边拿出怀表看时间，一看时间，不由得惊叫一声。 

　　“时间有些晚了，都2点55了，5点还得赶去见公证人。” 

　　“什么公证人？” 

　　“先不要问……赶快走吧，也不知能否赶上。” 

　　罗宾一边向外走，一边推贝奈旦。 

　　“不过，这尸体我们也不能置之不管呀。” 

　　“这没什么，留给公寓管理员吧！” 

　　两人快速从现场撤离了。 

　　罗宾招来一辆出租车，指令司机开往目的地，两人钻进了出租车，扬长而去。 

　　布卢瑟尔被麦戴t杀人灭口，临终之前只遗留了F、M、R这样的谜，这三个字母代表三个被害人的名字，也许是解开谜团的关键所在。 

　　“是的，肯定没有错。”罗宾为自己的聪明判断而欣喜若狂。 

　　不一会儿，出租车开到了目的地，居然是麦戴t的住所。 

　　罗宾接响了门铃，不一会儿，一个老仆人从里边出来了。罗宾一把将老仆人推了进去，让贝奈旦跟进，自己最后进去并将门关好。 

　　“你们是谁？想要干什么？” 

　　“你的主人此时外出不在家中，家中仅你一人而已，老实讲，不要轻举妄动，自找麻烦。”罗宾对他危言警告。 

　　“然而，家中并无什么财宝让你们偷。” 

　　“我们来此并非为了窃取财物，不过想四处看看，你在前面乖乖地带路！” 

　　这个老仆人被罗宾吓得面无血色，倘若不是贝奈旦在一旁搀了他一下，他就快要瘫倒在地上。 

　　“先带我俩去客厅。”罗宾吩咐道。 

　　他们来到了客厅。罗宾认认真真将上上下下搜寻一遍，结果是一无所获。 

　　接下来，他们又去了麦戴t的卧室。 

　　罗宾又将麦戴t卧室的每一处找个底朝天，他所想要找的东西依旧没有寻到。 

　　“我们的目标是四封信，它们占不了什么地方，一个小缝就足以藏匿。” 

　　罗宾又搜查到了衣柜，那里除了挂满衣服及领带外，依然寻不见那四封信。 

　　接下来去了贝德丽思的卧室，床旁的小桌子上，摆着她儿子的相片。屋内也没有别的饰物，那四封信也没有踪影。 

　　从卧室出来后，罗宾在楼梯旁坐下，双手托着头，闭眼冥思苦想。 

　　“布卢瑟尔临终之前，精力即将耗尽，讲件内容繁多的事，是根本办不到的，他最终留下的F、M、R这三个字母，并非寓意那三个被害者，他应当是句话的开头编写。 

　　猛然之间，他从楼梯上跑了下来。 

　　“头儿，信找到了吗？” 

　　“那还用问。现在的时间？” 

　　“3点35分。”’ 

　　“是么？我们都费了半小时啦。” 

　　罗宾飞奔至厨房，看到墙壁不禁笑了。 

　　厨房的墙上有幅日历，罗宾将日历摘下来，用手在瓷砖上摸索，猛地将一块瓷砖旋开，露出一个暗洞。接着，罗宾从里面取出几张纸。 

　　罗宾数了数，共计是4张，罗宾扬了扬手中的信。 

　　“就是它们。F、M、R代表着Fphe'me'ride指的是日历。这几个字母寓指麦戴t藏物之处。” 

　　罗宾又一次把手伸进暗洞摸索。 

　　“没了，那张图不在里面。麦戴t将信留在里面，把图取走了，这表明近期要用那张图。” 

　　罗宾将那块瓷砖恢复原位，又把日历复原，把那几封信装进自己的口袋。 

　　“贝奈旦，你可要认真地守在这里直至我回来，不要疏忽大意。” 

　　从麦戴t的住所出来，罗宾叫了一辆出租车。 

　　“请驶向麻谐・欧博烈广场。” 

　　一小时后，罗宾所乘的车子驶抵广场。 

　　罗宾付了车资并小费，对司机讲： 

　　“请您在这里稍候，一会儿我还坐您的车子返回。” 

　　公证人象征公平的盾形徽记，一下车便可见到，罗宾进到里边。 

　　神色凄惨悲怆的贝德丽思，坐在走廊里，那里随处可见招贴的布告。 

　　“你还没与公证人见面？”罗宾向她询问。 

　　“不，字我都签了。” 

　　“啊？” 

　　这让罗宾不由得叫出声来，他赶紧坐到了贝德丽思的身旁。 

　　“那么，麦戴t与公证人都已走了？” 

　　“对，这些事让我搞不清楚，我真有些不明所以，我很累、” 

　　“信找到了，给你。” 

　　贝德丽思苍白憔悴的脸上有了一丝笑意，她用微颤的双手接过信。 

　　“真心地感激你！” 

　　“我们走吧！这个样子会招致别人的嫌疑，我送你回去，车子在外面。” 

　　接下来，他们乘出租车返回了。 

　　罗宾在心中盘算，布卢瑟尔的死就不要告诉她了，可是，得找一个既不毁坏贝德丽思名声又妥善化解问题的万全之策。 

　　罗宾的大脑一直为这个问题而高速运转，当车子到达目的时，他还没有觉察到。 

　　贝德丽思从车上走了下来。 

　　“请等等。”罗宾一边追赶前边的贝德丽思，一边高声喊道，在进入门口之前，他赶忙对贝德丽思说： 

　　“先给你解释件事，我的一个朋友在里边。” 

　　进门之后，映入贝德丽思眼帘的是老仆人与贝奈旦坐在一起。 

　　“卢西岸！”贝德丽思喊叫了这么一声，便晕倒了。 

　　罗宾赶紧搀扶住贝德丽思，然而，她已不醒人世地倒地罗宾的怀里。 

　　让罗宾大吃一惊的是，他万万也没有料到贝奈旦与贝德丽思是老情人，贝奈已就是那个5岁男孩雪思特的父亲。 

　　卢西岸・罗博立，贝奈旦的原名。贝奈且很难为情地讲道： 

　　“这件事真有些对不住头儿。我于1917年作了德军的战俘，我在战俘营结识一个叫作山拔思汀的年轻人，经由他引荐到头儿手下。” 

　　卢西岸身陷战俘营时，对于拒绝贝德丽思的爱情感到万分懊丧。因此，他千方百计要和贝德丽思联系上，最终他们有了书信来往，不过有四封却被麦戴t窃走了，所以他不顾一切地要将那些信重回到自己手中。 

　　罗宾张嘴说话了： 

　　“贝奈旦，我们上次偷人麦戴t的住所对你是个可遇不可求的机会，你能趁机找到那些信，不料却一无所获，因而你便无视我的规矩，射杀麦戴t。当然，这些事都是昨日黄花了，目前最关键的事是把麦戴t找着，他跑到哪里了？” 

　　罗宾又把那个老仆人弄到门外，仔细地审问他。 

　　昨天麦戴t曾吩咐老仆人将一些东西装进袋子里，送到列思特车站的小件寄存处。 

　　麦戴t带走的东西都是非常稀奇古怪的，有蜡纸、钢锯、锤子、火柴……。 

　　罗宾又来到了那对不期而遇的老情人面前： 

　　“麦戴t将要赶奔蓝恩森林，终点是威耳其城堡。贝奈旦，我们得去追他。” 

　　而一旁的贝德丽思面带羞涩地对罗宾讲： 

　　“可不要让卢西岸有什么闪失。” 

　　翌日，已是夕阳西下，罗宾与贝奈旦二人骑着自行车奔向城堡。 

　　法军已不见踪影，碎纸片和麦秆飘散在风中，就在楼梯那儿。 

　　“把自行车放到院中。”罗宾命令道。 

　　“动静要小一些，不要让什么人听到，这地方已归麦戴t所有了，他有权向不经许可的进入者开枪。” 

　　他二人蹑手蹑脚地沿城堡外墙绕到了南门，一战期间，城堡遭到了空袭，毁坏得十分厉害，外墙残缺不全，窗户也破碎不整。现在不过是用护栏布围着，人要通过这层布进到里面去，是件轻而易举的事。 

　　他们来到了房内，映入他们眼帘的是铺在地上的厚毯，乱七八糟摆放的内衣、杯子、罐头之类的物品，一旁还扔着一双长筒靴。 

　　“他住在这里吗？”贝奈旦向罗宾探询。 

　　“应该是这样。”罗宾回答说。他拿手电照了照房内四周，又将箱子里的东西翻了一遍，并没发现那张图。 

　　“估计那张图肯定在他的身上，我们若是能将图拿到手的话，作用将不可限量。我们去楼上翻一翻。” 

　　他俩又轻手轻脚上了二楼，并没发现麦戴t在这里。 

　　他俩去了地下室找了一遍，依然没有发现麦戴t的踪迹。 

　　“他应该在做着什么。”罗宾推测。 

　　“他很有可能在地道。” 

　　“我们去地道那边瞧一瞧。” 

　　罗宾在前，贝奈旦在后，两人一前一后走向地道。 

　　地道里黑暗无比，散发着一种潮湿霉味。这是一条水泥地道。地道狭长，罗宾二人在微弱的手电光照射下缓慢而行。一会儿，他们就走到了铁轨旁，那铁轨是用作运输葡萄酒桶的。随即，他俩顺着铁轨走。 

　　“原来麦戴t手中的图指的就是这里的地形图。”罗宾终于明白过来那图的寓意所指。 

　　猛然之间，一阵沉重的响声从很远的地方传了过来。罗宾和贝奈旦都站住不往前走了，在原地侧耳倾听。 

　　“肯定是麦戴t。”罗宾下了断定。 

　　罗宾两个人前行转了个弯，又小心翼翼往前走。 

　　那阵声响又传了过来，可以听得出有节奏但十分飘渺遥远。 

　　“他闹什么动静呢？”贝奈旦搞不明白。 

　　“他在挖土。”罗宾告诉贝奈旦。 

　　他俩又绕过两个弯，听到离声响处越来越近，罗宾拿手把手电光遮住，接着往前走。 

　　此时，已清晰地可以听见泥土掉落及用铁镐挖土的声响。 

　　“我们现在离麦戴t已经不远了。”罗宾一边说着这句话，一边停住了脚步，一不留神，贝奈旦撞上了罗宾的后背。 

　　“麦戴t就在那边。”罗宾压低嗓音说。 

　　麦戴t确实就在离罗宾不远处，只见他光着膀子，上上下下只穿了条长裤，如魔鬼似地在狠命干活，昏黄的油灯照在他的左右。 

　　他并非在挖土，而是要把一堵墙挖开，挖出个通道来。 

　　有一堵土墙立在了麦戴t的面前，从墙的中部已有向四面八方开裂的迹象。 

　　就在那裂缝的地方，有块突出的石头，形如象牙。从麦戴t的动作上看，他想搬开这块石头。他在狠狠地晃动那块石头，石头却是纹丝不动。麦戴t又抡起了铁镐，狠命地向那块石头砸去。 

　　石头旁的沙子、土都散落下来，那块石头仍是岿然不动。 

　　罗宾搞不清楚麦戴t打通这堵墙的目的何在。莫非老城堡主威耳其・蒙葛立先生在战争期间，将金银财宝藏匿在土墙后？麦戴t获悉后，要让它们重见天日。 

　　“我们就在此处静观其变，看他会挖出什么宝贝来！” 

　　于是罗宾二人原地不动，在暗地里观察。 

　　麦戴t在那里又挖了近一个小时，累了就歇会儿，喝口葡萄酒提提神。 

　　挖开的洞口小得过不去一个人，麦戴t又抢动铁镐，接着战斗。 

　　当挖到洞口可以容许麦戴t通过时，他使劲拖着一辆小推车进到里面去。过了不一会儿，他又推着小车来到洞外，小车上堆满了大纸袋，他将这些纸袋堆在地上，用火柴将烛蜡引燃后，把那引起大纸袋都点燃了，渐渐，黑烟滚滚，火越烧越旺。 

　　“袋子里到底装些什么呢？”罗宾在心中疑惑不解地想。 

　　随后，麦戴t又进到洞中，一会儿又推出满满一车纸袋，将这些纸袋扔进了火堆，火更旺了。 

　　接着，麦戴t仍是进到洞中，满载而出，又是一堆纸袋。 

　　他依旧将纸袋扔进火堆，火势更旺盛起来，照亮了整个洞。 

　　猛地火堆中传出爆炸声，纸灰及残片四散，其中的一张落到了罗宾的身旁，罗宾将那纸片捡了起来，用手电一照，原来是张50法郎的钞票。 

　　虽然这张纸币已被烧去一部分，但可以辨认出这真是一张50法郎。 

　　这到底是怎么了？麦戴t为了将蒙葛立老人家的遗产据为己有，才胁迫贝德丽思假冒妹妹伊沙波尔参加会议，并签收了她的遗产份额，接下来谋杀了度利逊兄弟三人，想要霸占全部遗产，他不择手段，千方百计都为了这些遗产。为何到手之后要将它们毁了呢？ 

　　“这些法郎的总额应当超过好几亿。”罗宾推测着这些钱的总数。 

　　麦戴t又从洞口推出了许多纸袋，从纸袋的尺寸来看，这些纸袋所装并非50面额的而是500或1000面额的钞票。 

　　“他在发神经吧？我们不能眼睁睁地看他这样做。”贝奈旦有些按捺不住。 

　　“静一静，不要出声。”罗宾低声制止他。 

　　此时的地道已是火光冲天，热浪滚滚向人袭来，让人喘不过气来，满地散落的钞票，麦戴t把它们铲入火中。 

　　“头儿……” 

　　贝奈旦的话音刚落，就响起了一阵爆炸声，似乎是颗地雷被引爆了。 

　　罗宾把手中的手电打开，向洞口慢慢走去，燃烧未尽的纸币和袋子散落一地。 

　　“我们去看他是否还活着，也许被炸得一命呜呼了。”贝奈旦在一旁说道。 

　　“不要轻举妄动，小心踩到地雷。”罗宾厉声警告贝奈旦。 

　　罗宾二人将身子贴住墙壁，一动也不动。猛然间，一个不小的响声把他们吓得不轻。 

　　那是一声响亮的喷嚏声，它说明麦戴t还未死去。 

　　他俩又走到刚才站立的地方，向远处瞧去。只见黑暗中，有盏昏黄的灯一亮一亮的，麦戴t却在地上坐着，把那盏油灯点亮了。 

　　鲜血在他脸上恣意横流，刚才敲打的土墙已倒了，成堆的箱子暴露出来，里面装了成百上千亿的法郎。 

　　麦戴t抬头看了看如山似海的钞票，又挣扎地站了起来，他用手拣了擦脸上，摇摇晃晃地走到那些钞票跟前，又挥动起铲了，铲起钞票放入箱中，但动作十分缓慢。 

　　可是，没有多久，他便又倒在了地上，痛不欲生地呻吟着。 

　　“头儿，他死不了了。”贝奈旦低声说道。 

　　“不，时候未到。” 

　　麦戴t又爬到了那堆钱旁，他打算用手将箱子搬起来，非但竭尽全力没有办到，反而身子又跌了下去。 

　　而当他瞧见罗宾和贝奈区向他走近时，他却喊了起来： 

　　“不许你们过来，这全是我的，你们谁也不许动它们。” 

　　“麦戴t，你已奄奄一息了，我们是来救你的。贝奈旦、拿个东西垫到他的头部。” 

　　“好的，头儿。” 

　　贝奈旦拖来一个纸袋，枕在麦戴t的头下，罗宾则将他流血的伤口用手绢捂住。 

　　“麦戴t，我们打算把你救出去。” 

　　麦戴t猛地将罗宾的手抓住说： 

　　“这此……平分……” 

　　“就这么定了。” 

　　罗宾很是爽快地回答。随后，他用一种探询的目光看着麦戴t，问他： 

　　“不过，这些钱都是真法郎吗？” 

　　“不是。” 

　　“那都是些假币了？” 

　　“不对，钱不是假币，区别在于它并非由法国政府发行，它是由德国人发行的。” 

　　“噢，是这样的。” 

　　这些钱便是德国人预谋引起法国经济通胀而准备的法郎，它们都藏匿于此。 

　　贝奈旦又拿来一瓶酒，他往麦戴t的嘴里倒了一口，使麦戴t的精神为之一振。 

　　“这些内幕你是怎么得知的？” 

　　“布卢瑟尔，就是那个红发男人透露给我的。马恩河一役，德军溃退之时，征调了12名平民用来埋藏这些钱，布卢瑟尔也在那12人当中。等到埋藏工作完成后，德国人杀人灭口，然而布卢瑟尔却神话般地死里逃生。 

　　罗宾首次听到有人讲布卢瑟尔这些事。 

　　“布卢瑟尔在战争之前便为我服务。我遭枪击住院疗伤时，他前来医院探视，他在那次探视时，把这些秘密讲给我听。 

　　“他当时在运输那些钱的过程中，发现一张钞票从箱子里露了出来，便抽出来并赠予我。我把那张纸币视作有魔力的神符，将它妥善保管，因存放的时间不短了，有些不大整洁了，便把它洗了洗，又用熨斗熨了一下。我将它视作神物，珍藏在隐密之处。 

　　“我指使布卢瑟尔将那张‘你第一个死’的字条放进保险柜时，因害怕藏在隐密之处的那张50法郎被警察搜去，我便命令他将钞票取出。随即，我指派布卢瑟尔杀掉了佛立桑少校及他的哥哥玛地雅思。布卢瑟尔是个奸诈狡猾之徒，贝德丽思假冒妹妹伊沙波尔去参加会议，签收遗产，便是他谋划的。” 

　　“可是，你为何把他干掉了？” 

　　“他是个阴险毒辣的人，留下他将会祸患无穷。况且，他对我也没安什么好心肠，他明知德国人在这里埋有地雷却故意隐瞒不讲。你们救了我的命，这些钱我们一家一半。” 

　　一边说着话，一边用手抚摸着钱堆，接着往下说： 

　　“1个人就能分到回亿法郎。” 

　　讲完此话之后，麦戴t的情绪高涨，他看了一眼旁边搀扶他的这两人。 

　　“剩下的全都烧毁，要不然的话我们手里的也就不值钱了。” 

　　讲到这里，不知怎么他有些说不下去了。 

　　“做好事，把那些都毁掉……” 

　　麦戴t讲完此话，两眼一闪，摔倒在地，他再也说不出话来。血从耳朵里流出。 

　　“他死定了！”罗宾有些惋惜地说。随后他又开口讲道： 

　　“麦戴t命丧于此，这样便成全了你和贝德丽思，你们可以结合了！我们可对外宣称麦戴t意外死亡。然而，这些钞票，必须全部毁掉，倘若被人发现的话会酿成大祸。” 

　　“不过，我们一烧纸币的话，会冒烟的。” 

　　“没关系，村中的农夫们不会起疑心的。他们会认为，麦戴t在烧那些德国人的遗留物品，你可以在此地当葡萄园主，造酒。” 

　　罗宾二人将麦戴t的死尸抬出了地道，便开始将那些钱币及废弃物焚毁。 

　　“这件案子就这么结束了。” 

　　罗宾抚去身上的倦尘。 

　　他两人从地道走出时，朝阳的金光也洒遍大地。 

　　两人无声无息地走在草地小路上。 

　　“卢西岸，去与你的贝德丽思结婚吧！养育雪思特，管理经营葡萄园。” 
                              罗宾与女贼 


　　雨在黄昏时分纷纷扰扰地下了起来。此时的罗宾正由博轮森林公园往返。 

　　他没有在身边携带着伞，只得将帽子拉得更低一些，将领子高高竖起，并将瘦长的身躯微微前倾，大步流星地赶路。 

　　罗宾的大衣下摆向外鼓起一大块，一双穿着小红袜的小脚丫露了出来，这是一个小孩与罗宾一起走。 

　　就在这一大一小两个人的后边还跟着一只白毛狗，一边哈着白气一边紧紧跟随他俩，白毛狗的细长毛已被淋透，粘在它的身上。 

　　当他们行至塞纳河畔时，天色已暗了下来，只有立在一旁的街火放射出微弱的光亮。 

　　摩德派莱思火车站一带的房屋都是高高大大的，遮挡着街上的光亮愈发显得黑暗。罗宾便在这惨淡光亮的照射下前行。 

　　时间不长，他们就到达了罗宾的住所前，一间低矮破旧的小屋与旁边的豪门大宅相比起来，愈发不起眼。并且，与周围的府邸是那样地不协调，而衬出它的孤独。 

　　有一块铭牌挂在铁栅门旁，上写：“B・博若雅尼”。显然，这是罗宾的一个化名。 

　　罗宾向里走，迈上了台阶，按响了门铃后，便在外面静候。 

　　刚才还悄无声息的房子，此时已传来了轻慢的脚步声，接下来，就是一阵拉门栓开门锁的声响。比克娣娃伸出了头，她本是罗宾年幼时的奶娘，后来成为服侍罗宾的仆人，并且是惟一的，比克娣娃心慈面善，尽心尽责。 

　　“呀，少爷，都把你淋湿了，快将外衣换下。” 

　　“噢，天还没黑就下起雪来。” 

　　接下来，罗宾便把外面的大衣褪去，一个天真活泼的小女孩就露了出来。 

　　“呀，这是哪里来的小女孩……她是谁呀？” 

　　“刚才我到博轮森林公园闲逛时，在池塘边遇上的。我见她一个人抱着白毛狗，痛哭流涕，便将她带回家中。” 

　　“别怕，这儿就是我的家，家里只有这奶奶，你快进来吧！” 

　　小女孩一点都没有畏惧的神情，她还面带微笑地点了点头，她长得眉清目秀，衣着合身，一头金发，煞是可爱。 

　　虽然她没穿着什么华贵靓丽的服装，但还是蛮整洁的。刚才下雨时，她一直藏身在罗宾的大衣下，衣服一点也没有湿。她正拿着自己的小手绢轻轻柔柔给白毛狗擦身子。 

　　罗宾把小女孩及白毛狗领进了屋内，这是一间由卧室和餐厅合二为一的房间，显得宽敞屋内的壁炉内燃着暖暖的火焰，让人看见就感到暖和、舒畅。 

　　白毛狗站到壁炉前的地毯上，撒欢似地晃身子摇尾巴。小女孩伸出她的小手烤火。红润的小脸烧得更红了，一头金发也被火焰映得明亮起来。 

　　“真是好俏丽的一个小姑娘，为何会一个人在公园里哭呢？”比克娣娃悄声问罗宾。 

　　“哦，我刚才在公园见到她哭得好伤心，就收住脚步向她打听情况。据她讲，她在这里等她的妈妈已等了很长时间了，妈妈却迟迟不来。据我推想，她也许是个遗弃儿，心中非常地同情怜悯她，外边的雨又非常大，便让她躲在大衣下，领回家来。” 

　　“也许是由于经济萧条，这段时间报纸上经常报道弃儿事件，真令人觉得可怜，多么可爱活泼的小女孩……” 

　　比克娣娃一边说着，一边准备晚饭。 

　　功夫不大，晚饭就做好了。罗宾、比克娣娃和小女孩一边用着晚饭，一边和蔼可亲地问起小女孩的身世。 

　　“小家伙，你的名字是什么？现在多大了？” 

　　“我叫艾德华，6岁了。” 

　　“是这样的，你的名字真好听，你母亲今天怎么没有接你？” 

　　“我妈妈常常把我带出来，每次她都要我去一边等她，等到事情办完之后，她才来找我。我今天等了很长很长时间，她也没有来找我，雨下得这样厉害，我的心里好怕，便把选戈……迭戈是白毛狗的名字。” 

　　小女孩低下头去，一边注视着吃食物的选戈一边往下说： 

　　“我便抱着选戈痛哭，再后来就遇上了叔叔。” 

　　“你爸爸哪里去了？”罗宾边放匙子边问艾德华。 

　　“我爸爸很早以前就去世了，那时我还很小。” 

　　小女孩是个单亲孩子，这情况与弃儿越来越相像，罗宾在心中暗自琢磨，他在目不转睛地看着艾德华的侧面。 

　　小女孩在叽哩咕噜地喝汤，看得出她早已饥肠辘辘。 

　　时间不长，一顿简朴的晚饭吃完了，艾德华与那只叫作选戈的白毛狗在壁炉前嬉戏。罗宾与比克娣娃注视着，一边喝着晚饭后的咖啡，一边小声谈论著。 

　　“她是个弃儿，只得去警局报案了。” 

　　“对呀，要她不是弃儿，她妈妈会着急死了，不如在报纸上登上启事。” 

　　“这样吧！我先去博轮森林公园警局报案，完事后顺路去报社登个启事。” 

　　罗宾向比克娣娃做了个手势，告诉她不要弄出响声来。小女孩艾德华已靠在选戈的身上，快要进入了梦乡。 

　　“也许她太累了。” 

　　“你将她抱到床上去吧，替她把被子盖好，别让她着凉了。” 

　　“好的。”比克娣娃轻手轻脚地把小女孩抱起来，迭戈被弄醒了，晃动它的耳朵。小女孩艾德华却双眼紧闭，一双小手向下垂着，嘴里还说着梦话： 

　　“妈妈……” 

　　“也许她梦到了她的妈妈正抱着她。”好心肠的比克娣娃热泪盈眶地对罗宾讲。 

　　罗宾也悄悄地站起身来，蹑手蹑脚上了二楼，悄无声息地将比克娣娃的卧室打开。 

　　半个小时之后，罗宾正在房中草拟给报社的启事，比克娣娃又轻手轻脚地下了楼。 

　　“小女孩睡得真香啊，大概她在做梦，误以为我是她的母亲，紧紧地搂住了我。” 

　　说这些话的时候，比克娣娃的眼神有种慈爱母性的光芒与泪水。 

　　次日早晨，罗宾便来到博轮公园的警局报案。 

　　“昨天黄昏时分，我从公园把一个6岁上下的小女孩带回了家，因为她在那里伤心哭泣而又无人照料。不知她的妈妈有没有来这里找过她？” 

　　“噢，是有一个来找过。”一名警服威严的警察如此回答。 

　　“艾德华原来并非是弃儿。”罗宾在心中暗自思忖。 

　　“在昨天晚上8、9点钟的时候，来过一位三十五六岁的女士，手里还拿了盏油灯，向我们询问是否见过一名6岁左右的女童，得知我们并未见过后，立刻显出焦急万分的样子。接下来，她提着那盏油灯，在池塘边的树林里找来找去。 

　　“那时候，雨越下越猛，油灯微弱的光亮在草丛中快要消失了似的，我感到她是那样的孤立无援，便帮她一起寻找，最后还是一无所获，那位妇女便伤心失望地离去了。过了一会儿，她又领来七八个男子，他们帮她四处寻找，最终还是毫无结果，有人出主意讲，也许掉进了池塘，于是便借了一只小船，在池塘里捞来捞去，池塘里并不见那个小女孩的尸首。那位妇女讲小女孩还带着一只狗，假若小女孩掉到水里的话，狗也应当在池塘附近，那只狗很是伶俐，肯定会找她的。 

　　“那位妇女还讲，小女孩非常招人喜爱，有可能被恶徒拐骗到什么地方去了。一边讲着，那位妇女就落下了伤心的眼泪，我便宽解她的情绪说，下着这样的大雨，肯定被好心肠地人领到家里去了。那位妇女想到这种可能才不哭了。她写了一张字条，一旦我有那小女孩的消息就立刻告知她。瞧，就是这张。” 

　　那位警察打开了一册工作日记，从中取出一张字条来。 

　　罗宾将上面的地址抄录下来，便领着艾德华及选戈去找她的妈妈。 

　　那里距罗宾的住所很是遥远，大致在路德旦森林一带。 

　　刚上路的时候，罗宾一边对照着市区交通图，一边向前走。过了不一会儿，迭戈到了它所熟悉的街道，便神气十足地在前边领路。 

　　时间不长，他们一行便到达了纸条上所记的街道。一条狭长的小街，低矮的房屋排列在两旁。 

　　最后，罗宾来到了字条所录的地址。 

　　“怎么搞的，这里是间没人住的空房子？” 

　　罗宾向邻居们打探，但无人知晓女孩的妈妈搬到什么地方。 

　　“‘我不大清楚她搬到什么地方去了，就在今天清晨，有七八个男人把所有的东西搬到车上开走了。”邻居老人这样讲。 

　　“真让人匪夷所思！”罗宾极力想弄明白这是怎么一回事。 

　　“有七八个男人……公园警局的人也是这样讲的，这七八个男人是何许人也？莫非……” 

　　“那么，她是干什么的？” 

　　“你说的是她的职业？”邻居老人反问了一句。 

　　“这个我也不大清楚，在这里住的人都是老死不相往来的，谁也不清楚谁的世界。这个女子似乎是个寡妇，有个女儿，就是她。她常领着她的女儿去外面，每次都是一个男人找她后才上路，有的时候，好几天也不回来。” 

　　“蹊跷……”罗宾的心中又起了疑问，很快他又否定了自己的想法。 

　　“不会的，这等聪明伶俐的孩子，她的妈妈难道会是……” 

　　罗宾望了望空空如也的屋子，只得领着难过地掉泪的艾德华往回去。 

　　在回去的路上，罗宾去了两家报社登了相关启事。他在心中合计，一旦艾德华的妈妈见到启事，肯定会找上门来。那时，我便可对她的身世打探一番。 

　　就在这一天，罗宾前去警务办公室拜访老刑警盖黎玛耳。 

　　此时的罗宾尚未破过什么惊天动地的大案，所以没有声名显赫。不过，一些小案他倒做了不少，并能毫发无损地脱离危险，这引起了老刑警盖黎玛耳的关注。 

　　尽管罗宾现在没有犯下什么案子，用不着害怕会被逮进去。然而，警方随便找个理由，就能把他下狱，因此，还是小心为妙。 

　　特别像盖黎玛耳这等经验老到的杰出刑警，无论做得怎样巧妙的案子，他那双犀利的眼睛也能看出来，一些心怀鬼胎的人见到他都会胆战心惊，私下里送他绰号“魔鬼刑警”。 

　　即便罗宾这样胆大心细，身手不凡的人，对待盖黎玛耳也要小心谨慎，警惕倍增。 

　　因此他今日在会见“魔鬼刑警”前，作了精心的乔装改扮。他将自己装扮成一位老实巴交安守本分的苍头百姓，一切妥当之后才敢迈进警务办公室。 

　　办公室内，老刑警盖黎玛耳正在翻阅罪犯的花名册。老刑警已年过半百，一副老花镜快要从鼻梁上掉下来。 

　　罗宾上前送上自己的名片，只见上面印有： 

　　艾特卢思公司　博挪尼・贝它 

　　盖黎玛耳将老花镜向上推了推，盯着罗宾瞧了一会儿，不禁笑着对罗宾讲： 

　　“罗宾老弟，好久不见了。” 

　　这让罗宾大吃一惊。 

　　“您是怎样认出我来的？” 

　　“任凭你怎样乔装改扮，也休想骗过我这双眸子。” 

　　“让人佩服得五体投地，这是特意精心改扮，因为见您。不想，您一下子便把我看透了。” 

　　“我干警察这一行都干了快一辈子，毕竟你还很嫩，即便你的易容术更加高超一些，也骗不过我的眼睛。” 

　　一边说着，老刑警站起身来，将罗宾让到沙发上。 

　　“今日找我有何贵干？近来你也没犯什么案子，莫非又作下什么不成？” 

　　“没有，此次前来是为了寻人！” 

　　“寻人？你打算让我替你找个肥化，你再痛宰一顿？我决不会让你美梦成真。” 

　　“我恳求你帮一个孩子寻找她失散的妈妈。” 

　　“咦？这样行事可不是往日的你吗？你讲得这样言辞恳切，是不是打算蒙骗我，而后从中渔利？” 

　　“不，这是真的，你听我讲事情的……” 

　　罗宾便将他是如何在公园遇到女童，及以后发生的事完完全全地讲给老刑警。 

　　“我在当天按着所抄录下来的地址到她的家，那里却是空空如也，小女孩的妈妈在那一天清晨就搬得无影无踪。” 

　　盖黎玛耳也是眉头紧锁，冥思苦想。 

　　“很是令人费解，你不清楚她往哪搬了？” 

　　“一点线索也没有，我感到小女孩的妈妈办事办得令人感到蹊跷。”接下来，罗宾又向盖黎玛耳讲述了那七八个男子与她在一起的事。 

　　“哦，这越来越扑朔迷离。这样吧，我吩咐下面的警员去摸摸情况。一旦有什么情况会尽快电话通知你。可是，你这样行踪不定，神出鬼没的人，找你不一定在吧！” 

　　“那没什么，即便找不到我，肯定能找到比克娣娃，她经常呆在家中。” 

　　“比克娣娃还在服侍你吗？” 

　　“她不会离开我的，除非我死了。尽管，有时她讲一些让人感到尴尬的话语。不过我心里很清楚，她在关心爱护我，因此才这样不忌言辞。每当她在教育批评我时，我就一向认真地听她讲。” 

　　罗宾说完这些话，打算告辞。 

　　“罗宾，先不要着急走，我要和你谈谈。” 

　　盖黎玛耳目不转眼地盯着罗宾，开言讲道： 

　　“罗宾，我认为你是个世间罕有的青年，思维敏捷、胆大心细。如果你弃暗投明，做光明磊落的工作，不出我所料的话，你的事业肯定能蒸蒸日上，威名显赫。你是如此地心地善良，譬如这次，帮助一个与妈妈失散的小女孩，前来恳求我帮助。你这样的心肠，怎么会从事鸡鸣狗盗之业？你为别人称你一声“侠盗罗宾”而感到洋洋得意，这既让人感到痛心又感到惋惜。现在是你进行抉择的大好良机，你应当痛改前非，不知你意下如何？” 

　　与他人打交道时，让人感到心惊肉跳的盖黎玛耳，与罗宾这次的谈话竟是这样的言辞恳切，语重心长，真是出人意外。 

　　这让罗宾倍受感动，不过，他很坚定地摇了摇头，没有领承老刑警的美意。 

　　“您的谆谆教导我将铭记在心，也让我倍受感动。然而，这一切绝没有改变的可能，从我6岁那年，我便是个窃贼。” 

　　这让盖黎玛耳感到万分惊诧，他的目光透过老花镜又将罗宾打量了一番。 

　　罗宾又在位子上坐下，述说他的历史。 

　　“在我6岁的时候，我和我的妈妈寄居在一个伯爵的篱下。我的妈妈生在一个富贵之家，过着衣食不愁的生活。她的婚后生活也美满幸福。然而，花无百日红，我5岁那年，我父亲不幸惨遭破产，万贯家财一夜逝去，这种强烈的刺激逼迫他自杀身亡。 

　　“我们母子二人的生活丧失了经济来源，流浪在大街上，恰被妈妈上学时的密友，就是那个伯爵的夫人，收留在她的家中。她让我的妈妈作她的管家。伯爵夫人是个爱慕虚荣的女人，她之所以要收留我们母子，就是为了宣扬她是个扶危济困的慈善家。因而即便我的妈妈尽心尽责，也没有得到应有的回报。另外，我的妈妈一旦稍有差错，她便在众多仆人之前厉声斥责我的妈妈，而且常在背后挖苦讥讽我的妈妈。这让我的妈妈感到痛不欲生，常常在夜半时分，抱着我痛哭流涕。因而，我对这个伯爵夫人仇深似海。 

　　“我自己发下誓言，总有一天我要让她知道知道我的厉害，好让我的妈妈出出心中的恶气。那个伯爵夫人拥有一串珍贵瑰丽的项链，她常以此为炫耀的资本，每逢酒宴舞会，她总要戴着那串项链出席。每次入睡前，她总要将那串项链谨慎有加地放入卧室紧邻的小屋内。我打算将那串项链偷到手，那个小屋有道上锁的门，再没有其他的门了，只有一个天窗恰能容我瘦小的身躯钻进去。” 

　　“是吗？这都是你6岁时的作为吗？”盖黎玛耳惊诧地将双眼瞪大，很显然可以看出，他对所说的事表示怀疑。 

　　“没错，后来，我把项链拿到首饰店里去变卖。毫无疑问，一个如此年幼的孩子拿着如此价值不菲的项链，不能不让人起疑心。因而我谎称是家中大人遣派。从这一点也可以看出，我很小的时候脑子就很好使。” 

　　罗宾的语调一降再降，很明显，他对自己劣迹斑斑的历史羞于再提。 

　　老刑警看着他，不禁长叹一声。 

　　“是这个样子。” 

　　“项链到底变卖成了吗？” 

　　“头几家的店员，对我都起了疑心，但等我到了第四家时，出乎我意料的是，他们不加详查就买下了。到现在再想想，那家店主也许知道这是偷来的，窃贼指使小孩来换卖。因而，他们出的价奇低。” 

　　“那家伙肯定一贯收售赃物。” 

　　“我偷取项链的目的并不在于钱，我是痛恨伯爵夫人虐待我的妈妈和自我感觉良好的虚荣。我把那几颗以低廉的价格出售了，所得钱悉数寄给我的妈妈，贴补家资；剩下比较贵重的钻石及金锭，仍完好地留着。” 

　　“哦，确实该是‘侠盗罗宾’幼年时发生的事，不可思议，不可思议。”老刑警盖黎玛耳听得有些瞠目结舌。 

　　“然而，在我窃取项链的翌日，伯爵打算将项链放入银行妥善保管时，却发现那串项链不翼而飞了，于是追查此事。伯爵夫人严查每位仆人，结果自然是一无所获。 

　　“伯爵夫人在案发伊始便疑心是我的妈妈干的，她简单粗暴地断定我的妈妈窃取了那串项链。她将我们怒斥后，便将我们母子二人扫地出门。我的妈妈羞愧难当，本是清白无辜却含冤受屈。因而，我们被迫返乡，过着一贫如洗的日子。就在这个时候，比克娣娃来到了我们的家里，一闻听我们回来了，她便从旁边的村子赶了过来，来看望我们母子二人。她看见我们生活得那样清贫，感到惊诧万分：“我在给少爷作奶娘时，你们过着富裕美满的生活。让我意想不到的是，老爷不在人世之后，你们母子过得如此艰辛清贫。’再后来，她便留在我们家里，悉心照料我们母子二人。当我的妈妈想给她一点点工资以示酬谢，不料，比克娣娃却严辞拒绝了这番心意。 

　　“当我妈妈卧病在床时，比克娣娃没日没夜地看护我妈妈。我妈妈去世后，比克娣娃把我领到她的家中，是比克娣娃继续抚养我，并供我上学。” 

　　“在你上学时及在村中，是否再行过窃？” 

　　“村中的人个个心地善良，他们可怜我的遭遇，对我也是十分爱护，我从没对他们下手。”罗宾斩钉截铁地说。 

　　“是这样的，如果是一个为富不仁的人，你便对他大肆行窃；假若是位好人，你决不会打她的主意，这与‘侠盗’之名很是相符的。” 

　　“没错，尽管我很小就从事鸡鸣狗盗，但我决不会对心肠好的人行窃。因为我是V・G・P。” 

　　“V・G・P是什么意思？” 

　　“是我自封的缩称。” 

　　Voleur Gene'reax envers lea les Pourse（侠盗） 

　　“我一贯信奉V・G・P为宗旨。” 

　　“哦，是这样。”盖黎玛耳不由得点头称是。 

　　“比克娣娃非常爱护我，她从来都称呼我为‘腊非少爷”，因为我的小名叫作腊非。以后的日子，闻听别人称呼我为‘侠盗罗宾’，她便要教育我说：“腊非少爷，你不要再为非作歹啦。’然而，我要改变自己不作窃贼却是无能为力。不过，我并非是人家叫我一声侠盗就飘飘然，只不过面对自己积习难返而无计可施，岁数越大，阅历的增多，我也变得诡计多端起来，作案时，也更加胆大妄为。最后竟获取了“侠盗”的薄名。 

　　“不过，对我略微有所认识的人，都会明白我与一般的盗贼泅异，有的人认同我为V・G・P，便在窃贼之后又添上侠士之意。可是，在我的内心深处也不愿作一名窃贼，我对自己不光明磊落的职业也憎恶至深。然而，我却是秉性难移，一旦我想起这些，心中就开始自责不已，夜不成寐之时，我对于这种顽劣习性追悔莫及。目前，V・G・P这种称号让我略微感到心安理得。我的生活目标就是将恶人的非法钱财窃取过来，再去扶危济困，再去帮助穷苦人。” 

　　当罗宾讲到最后一句时，不自觉地挺胸抬头，目不转睛地望着老刑警。 

　　盖黎玛耳默不作声地点了点头。 

　　罗宾从座位上站起，对着老刑警深鞠了一躬，说道： 

　　“我实不应讲那些不足挂齿的历史，恳求你帮忙为那个女童寻母，多有劳累。” 

　　罗宾讲完这些，就告辞了。 

　　日历又翻过几页。某日清晨，罗宾起来正在剃须时，电话铃声大作，罗宾便停下了手中的活计，他的腮上尽是白泡沫。 

　　“比克娣娃，请先接电话，我现在正刮着胡子，不能走开。” 

　　于是，在二楼打扫罗宾卧室的比克娣娃下楼去接电话。 

　　“喂，请问哪里？您要找谁？怎么？是警察局……噢，警务办公室，是刑警盖黎玛耳，你请等一下。” 

　　比克娣娃面无血色地将话筒搁到一边，飞奔到洗手间。 

　　“少爷，大事不好，有警务办公室的盖黎玛耳先生找你，少爷……你这段是不是又犯了案子，他怎么会找上门来呢？” 

　　“奶娘，您不必如此惊慌，事情并非你想像的那样，他是为艾德华寻母而给我打电话。” 

　　“是这样子，让我心惊肉跳的。清晨就有警察把电话打到家，让我以为又发生了……什么事情？” 

　　“您可别这样说，这段日子我一直安分守己。”罗宾自嘲似地笑着，一边用毛巾擦了擦泡沫，一边将听筒拿起。 

　　“喂，请问找我有何事？我是罗宾。” 

　　“我是盖黎玛耳，我们已掌握了艾德华母亲的底细，不过，不是什么佳讯。” 

　　“是吗？我已猜个八九不离十。” 

　　“是这样的，没有出乎你的所料。那个女童的妈妈是个声名远扬的女盗贼。那一日你把小女孩领回家之前的一段时间，也就是下午6点的样子，公园不远处的一处豪宅遭贼洗劫。昨夜，那一家森林公园的警局局长向我们警务办公室汇报。被窃豪宅的宅主名叫包博达，是个事业有成的企业家，儿女都已成家立业，他也便赋闲在家享天伦之乐了。那日下午案发当时，夫妇二人前去参加大儿子的宴会。家中只剩下一位男仆人及一位女厨子，包博达仔细叮咛仆人看好家门后，便兴高采烈地去赴宴了。当他们兴尽而归，却发现卧室被翻个底朝天，这让他们大吃一惊，点查一番后发现钻石、金银珠宝等被一扫而空。 

　　“案发时，两位仆人各自呆在房中，都在二楼，据他们所言，没有听到任何动静。包博达迅速向警局报警，局长派员到案发现场勘察，然而，却发现不了窃贼潜入的蛛丝马迹。一番缜密细致的查看之后，终于在护栏外，找到一处翻墙而入的脚印。然而，其他的门窗完好无损，搞不清楚窃贼是如何潜入房间的。 

　　“他们又进行了缜密的侦查，由一位年富力强的干警，你也许闻听过这位能干的刑警的名号，他名叫布特若尔，他判断出窃贼使用万能钥匙将保险柜打开。另外，他还从地毯上搜索到一只女鞋的印迹，并在印迹处，找到了两三根白色长毛。布特若尔将其收集起来，送到警察局进行鉴定，鉴定表明系狗毛。” 

　　“噢，是狗毛？” 

　　“对，是狗的毛。发现伊始，人们误以为是猫毛。然而，女仆人对他们讲，住所里从来没出现过猫的踪影，因为这里的主人对猫很是憎恶。布特若尔认为此事很是蹊跷，因此把那几根毛取回化验，化验鉴定表明是条白狗的毛。并且，狗毛就在鞋印旁。 

　　“布特若尔冥思苦想一番，最终搞明启了来龙去脉。在群贼之中，必定有一个女贼。女贼酷爱犬类，常常与狗一同打闹嬉戏，因而狗毛会粘在她的衣服上。另外还有一种可能是，狗与窃贼一同潜入案发现场。而那一天5点左右天便降起雨来，假若窃贼携狗潜入的话，狗身肯定被雨淋得湿漉漉的。这样的话，狗的脚印应当留在地毯上。然而根本没有发现狗的脚印，因此布特若尔断定窃贼没有携狗潜入，是那些粘在女窃贼身上的狗毛脱落。罗宾，布特若尔的思维是否也是很敏捷，你可要好自为之！” 

　　爽朗的笑声从听筒那端传过来，罗宾也不禁笑着说： 

　　“多谢你的提醒，往后我会多加小心的。” 

　　“还有，我所要讲的尚未讲完。警局局长出警在现场后，便来到了公园的警局，向那里的警员打探是否见过可疑分子，未承想他们却获取了意想不到的成果。 

　　“据公园警局的人讲，有位女子在找寻一个6岁女童，女童身边有只白狗，这与那次你对我所述的征状十分吻合。那位女子歇斯底里地找寻那个女童，还叫来七八名男子帮她寻找，把水池都翻找了一遍。可以断言，那名女子便是对包博达住所进行作案的窃贼之一，接下来警局局长对那位女子的容貌体态进行了详细的询查，据公园警局的人描述，年龄在三十五六岁，肤色略黑，眼珠黑亮，头发也是黑的。” 

　　“也许是乔装改扮所致，她的女儿艾德华却是一头耀眼的金发。” 

　　罗宾拿手摩挲刚刚刮过的脸颊，刚才的泡沫已经晾干了，断须之处有些痛楚。 

　　“警局局长抄录下女窃贼所留的地址，派人去抓捕。谁料，到那之后，只剩下空空如也的房子，邻居对于她的踪迹去向一无所知。” 

　　“那么，女窃贼的原名查出没有？” 

　　“这已经搞清楚了。她便是赫赫有名的女飞贼卡诺及尔，你也许也早有耳闻吧？” 

　　“那倒没有，我对女贼没特别的关注。” 

　　“真的吗？卡诺及尔的丈夫死于三年前，他生前也是让警方感到棘手难办的江洋大盗。在他去世之后，卡诺及尔便成为丈夫手下喽的新首领。尽管目前没有将她抓获，然而我们已获取了准确的情报，不日便能将她一举抓获。你所要打听的有关女童妈妈的情况就是我所讲述的。待她归案后，再与你联系。” 

　　讲完这些，老刑警就挂上了电话。 

　　日历又翻过了将近10页，盖黎玛耳又给罗宾打来电话。 

　　“卡诺及尔已被抓捕归案。” 

　　“是吗？真的被抓住了吗？” 

　　“确实如此。她企图从马赛逃往意大利，不过，在她即将登船之时，被警方抓获。” 

　　“那么，她的唆uP也与她一同被捕了吗？” 

　　“没有，只抓到了她一人。她乔装打扮成一名贵妇人，据说是满头金发，一袭华美流行的服装。近日，她便会转移到此地关押。假若你打算让艾德华母女见面的话，那天可以安排一下她们的会面。” 

　　罗宾认真的思索了一番，说道： 

　　“不要见面了。假若孩子见到双手被铐的妈妈，对幼小的心灵刺激太大。” 

　　“言之有理，那样的话，我们就要对她的女儿隐瞒实情。” 

　　“真的很感谢你。”说完罗宾轻柔地将电话挂上。 

　　就在罗宾的身旁，小女孩艾德华正与选戈嬉戏。 

　　时间又过去了10天，老刑警盖黎玛耳又给罗宾打去电话。“速来警务办公室，我有详情要对你讲。” 

　　罗宾刻不容缓地飞奔到警务办公室。 

　　“你到了，法庭要对女飞贼卡诺及尔进行判决审理了。” 

　　盖黎玛耳一边对着罗宾这样讲，一边把玩着手边的铅笔。 

　　“预计判决的结果如何？” 

　　“不会少于10年有期徒刑，甚至会判到15年。鉴于她长期以来就是江洋大盗，总是窃取价值不菲的珍宝首饰，因而会对她作从重处理。” 

　　“那么宣布最后判决结果的时候，请你务必禀告我一声。” 

　　“莫非你来听判决结果？” 

　　“对，我对这个结果特别关注。” 

　　罗宾从警务办公室返回家中，艾德华与选戈在嬉戏。一见到罗宾进来了，艾德华马上跑上前去。 

　　“爸爸，你去了什么地方？” 

　　这段日子以来，艾德华已对罗宾改了称呼，由先前的叔叔转为现在的爸爸，称呼比克娣娃为奶奶。 

　　“我工作去了。” 

　　“爸爸，你是什么工作呀？” 

　　艾德华仰视着罗宾，一双澄蓝的眼睛睁大了问。 

　　这让罗宾心中不由得一紧，心中暗想，自己终日无所事事呆在家中，莫非让这样的小女孩起了疑心？ 

　　罗宾绝对不想让艾德华清楚自己真正的面目是什么。 

　　另外，他不打算让艾德华知晓她妈妈的事情，孩子幼小的心灵必须在绝对保护中健康成长。尽管她的妈妈外出作案之时，也要带她出去，但绝不会让她在一旁亲眼目睹。女飞贼绝不会想要女承母业，罗宾更有责任替她的妈妈隐瞒这一切。 

　　罗宾摸着艾德华的头，用脚去与选戈玩耍，随后一声不吭回到自己的房中。 

　　法院对女大盗卡诺及尔的判决三天后进行宣布。 

　　没有案子时空空荡荡的旁听席，被一些好奇的人们及受害者挤得满满当当。 

　　罗宾也混杂在其中。 

　　卡诺及尔双手被铐站在那被告席上，垂头而立。蓬乱的金发颇具魅力。 

　　“真是个靓丽标致的的女人。”罗宾在心中暗自想到。 

　　艾德华一头耀眼的金发，也得自她妈妈的遗传。不过，这段日子卡诺及尔一直被羁押在牢，显露出苍白憔悴。 

　　审判长对卡诺及尔的犯罪事实一一举证，接下来，被告人卡诺及尔进行自我陈述，她将一些法庭并未掌握的案件也一一道出，她已决定认罪伏法了。 

　　审理到了最后阶段，审判长宣布了判决结果为有期徒刑十五年。这引起了旁听席上一片哗然，人们未料到刑期是如此的长。 

　　“倘若被告不服本院的判决结果，可在与律师协商之后，办理提请上诉的有关文件。”审判长庄严肃穆的声音回荡在法庭上。 

　　卡诺及尔垂头陈说道： 

　　“非常感谢您，我不打算提请上诉，我的罪孽如此地深重，理所应当受到法律的最严厉制裁。” 

　　卡诺及尔的双目紧闭，似乎要将混乱的大脑理出个头绪来，又过了一会儿，卡诺及尔往下接着说： 

　　“我已是罪行累累，并且，一再逃脱了法律的严惩。直到如今，我方领悟到自己犯下的罪行的后果是那样地严重，也是首次感悟到上苍对我的惩治――那就是我在大肆行窃的那一晚丢失了在公园里等我的爱女。 

　　“作案得手的晚上，我携带着珠宝首饰之物，去公园寻找在那里等我的爱女，然而，却不见她的踪影。不知她是迷了路，还是让人哄骗走了，或者坠入池塘溺水而亡？至今我仍不清楚。在我漫长的寻找过程中，我最终意识到这是上苍对我的惩治，我惊惧万分，难道说是上苍动了怒。我祈求上苍对我的宽恕，然而我的女儿仍是毫无踪影，我方悟到自己做下的罪行有多么深重。我是被上苍所唾弃的人，我现在坦白地讲出我所犯下的罪，以求上苍能够宽恕我这个罪孽深重的人。 

　　“我对自己的刑期有多长并不关心，无论是十年，还是二十年，这对我来说都已不重要。我惟一的渴望是当我刑满释放时，我那天真活泼的女儿能从监狱门口接我回去，这我就无怨无悔了。我把自己所犯下的全部罪行都已坦白出来。假若上苍能够宽恕我，让我的爱女重回我的怀抱，即便我会立刻死去，我也感到死而无憾。在这刑期十五年内，我便以母女重逢作为活下去的支柱。审判长，对于一个做妈妈的心情你肯定能理解，你即便对我加重处罚，只要我能再看艾德华一眼，让我去死也不会抱怨什么。她叫艾德华，已经6岁了，满头金发，是个天真活泼的女孩。也许她正在与那条狗流落到街头。法庭内的先生们，绅士们，假若你们见到她，请告诉我，我祈求你们的帮助。” 

　　讲完这些，卡诺及尔就面对着审判长在法庭上跪下，用被铐的双手支住身子，泪如雨下，像个泪人似的。 

　　卡诺及尔入狱的第二年，罗宾把艾德华送进不远处的小学就读。 

　　那所学校是教会开办的，和那所圣梦黎加女子学院的渊源颇深。 

　　罗宾把艾德华送入教会学校的目的，就是要培养艾德华对上帝忠诚的信仰，让她做一个心地善良的人。 

　　“虽然她的妈妈身为女江洋大盗，然而，女儿并非就一定会继承母业。况且她妈妈如今已是十分忠诚的教徒，因而艾德华以后必会成长为一个好心肠、忠诚上帝的人。 

　　“希望艾德华像我似的，有天生的顽冥不化的坏习惯，我要尽量不使她走错路。” 

　　罗宾的心中是如此这般打算，这真是一个做父母的苦心。 

　　这让比克娣娃感到很是欣慰，便说酸话挖苦罗宾： 

　　“腊非少爷，你可办了一件值得好好记录一笔的善事。这样的话，艾德华便不会坠入罪恶的泥潭中。” 

　　比克娣娃如此这般挖苦罗宾后，两个人把目光投到正在学习的艾德华身上。 

　　时光又流逝了四五年，艾德华已成为圣梦黎加女子学院的学生，并住校学习。 

　　她已出落成一名漂亮又活泼的少女，一头靓丽耀眼的金发，一双碧眼中射出睿智的光束。 

　　每当艾德华从学校宿舍返回罗宾家的路上，总有人会好奇地问： 

　　“咦，这是谁家的小姐呀？” 

　　不仅如此，那些已从艾德华身旁走过的人也不禁要回过头来，呆呆地望着她。 

　　艾德华的学习成绩十分优异，让她的同学艳羡不已。她待人随和大方，大家都喜欢和她交往。每当学校要排演话剧时，一般由她来饰演女主角。 

　　然而，有一件意想不到的事发生在艾德华读高年级时，那是她称作“爸爸”的罗宾发生的事情。 

　　罗宾在那个时候，表面上看来无所事事地呆在家中赋闲，然而在他的心中却是那样的心急如焚。 

　　因为他已难以维持生活，家资就要一干二净了。 

　　以致有时比克娣娃打算出去买些菜吃，却又不得不打消了这样的念头，因为她的皮包内已没有几个钱了。 

　　比克娣娃常在背地里不让罗宾知道，把自己的首饰典成钱。尽管罗宾对这些一言不发，然而他心明眼亮，一切都看在了眼中。自从艾德华成为罗宾家的一员后，他便再也没有去行窃偷盗。 

　　妈妈是江洋大盗的艾德华，也许以她的直觉，也许早已知道她妈妈的底细，而她妈妈对此一无所知。 

　　最让罗宾担心的是，艾德华会识破自己的真面目，倘若艾德华知晓了自己最可敬最可亲的人居然是个盗贼，不知她会作何感想。那她不仅仅会吃惊，最宠爱自己，像父亲一样照料自己的罗宾，却是个货真价实的江洋大盗，艾德华会大失所望。 

　　一个江洋大盗的世家里出生了艾德华，也许她的骨子里也有着江洋大盗的秉赋。 

　　“因而不管怎么样，我也不能让艾德华看出我的真面目。”罗宾暗下决心。 

　　某次罗宾拜访老刑警盖黎玛耳回来后，艾德华便问他： 

　　“爸爸，你去干什么啦？” 

　　罗宾对她讲“外出做工作去了”，艾德华接着问他： 

　　“爸爸，你的工作是什么？” 

　　尽管罗宾一声不吭，支应过去了，但他却对艾德华有所察觉的神情搞得心惊肉跳。 

　　艾德华对他的发问，罗宾心虚得很，似乎艾德华已识破这是谎言。 

　　更何况纯洁活泼的小女生，以她的第六感，早就看破别人的幕后活动。 

　　还有一次，罗宾去警务办公室找盖黎玛耳商谈有关艾德华妈妈的事，回到家中之后，艾德华也追问了他的行踪。 

　　“这个小女孩的目光一直关注着我。我决不能粗心大意。” 

　　每当想到这些的时候，罗宾便更加审慎自己的一举一动，防着让艾德华有所怀疑，因而罗宾从不轻易出去。 

　　然而，到现在窘迫的生活让他必须外出重操旧业。 

　　这一次罗宾重新出山了。艾德华在学校住宿后，罗宾可以随意自由外出。不过，瞒着艾德华去为非作歹，罗宾的心中十分不好受，也没太多的热情。 

　　在外行的路上，罗宾先来到贫民区的一间小屋，这里是他租下用作易容改扮的地方。 

　　大约半个小时后，从小屋中走出一个穿着破破烂烂、穷困潦倒的男子，与往日那个西装革履的罗宾判若两人。 

　　他漫步在大街上，像一个无业游民。过了一会儿，他转进了博轮森林公园。 

　　森林公园里有起伏不绝的森林，常有学校组织学生来此地开展课外活动。 

　　“倘若艾德华所在的学校也到此地开展课外活动的话，没准会与她相逢。” 

　　他意识到这一点，便将帽子低扣，高度警觉地走路。 

　　没过多久，他对自己如此地紧张过度而感到自愚，毕竟他已经过一番乔装打扮，没人能认出他是谁。 

　　他从森林公园穿了过去，途经塞纳河畔，这条著名的河流从巴黎市区曲折流过，平添了几分秀丽的景色。 

　　最终他走到了胜捷满森林，这处森林在巴黎的西部，有不少人来此处散步。罗宾打算从中寻找作案的目标。 

　　他已乔装打扮成一位面黄肌瘦的城市失业者，缓慢地在森林中行走。 

　　就在这个时候，有两名看似日本青年人从森林深处走出。 

　　他们的周围并无其他的人，因而两人一边漫步，一边在交谈着，但叽哩咕噜的语言让罗宾不明所以。 

　　“可能是日本使馆的武官。” 

　　也许是由于常常佩剑的缘故，他们两人左肩略显高耸，罗宾由此来推断这两位日本青年人的身份。 

　　“要是武官的话，也许没有太多的钱。” 

　　不过，这附近没有别的什么人，是个行窃作案的绝妙机会。 

　　罗宾渐渐向那两人靠近，就在擦肩而过的瞬间，罗宾趁机将手伸人其中一个略微老一些的男人口袋。 

　　与此同时，罗宾却遭到狠命地一击。 

　　罗宾还没有来得及惨叫一声，剧痛便使得他晕倒在地，一栽倒在地就什么都不知道了。 

　　几分钟后，当他苏醒过来，睁开双眼再看周围时，那两个日本武官已消失得无影无踪。 

　　罗宾用手拄地站了起来。然而，肚子上的疼痛不已使得他难以站起。 

　　“真倒霉，偷鸡不成还挨了一拳。” 

　　罗宾自怨自艾地把头抬起来，却发现前胸有白乎乎的东西。 

　　罗宾低眼仔细一瞅，发觉那是两张10法郎面额的钞票。这让他大吃一惊。 

　　罗宾把两张钞票拿起，发现其中一张写有： 

　　救济。 

　　“天呐！”这大大出乎罗宾的预料，罗宾再环视四周，哪里还有那两个日本武官的影子，他不由得热泪盈眶。 

　　“我的穿着如此地狼狈潦倒，所以那日本武官对我进行救济帮助。”罗宾思忖到这里，泪水从眼中滑落。 

　　“那个日本人对我致命的一击，让我昏迷在地，他随即翻捡了我的身上，却看到我的身上一贫如洗，因而救济了我20法郎。他俩料到我一会儿就能苏醒，因而将那两张钞票放到我的胸前，便走得无影无踪，为了避免我醒后再给予我，会使我难堪。” 

　　罗宾马上悟出了那两人的良苦用心。他一边摩挲着自己的肚子，一瘸一拐地在森林中行走，心中却充满了感动。 

　　“我的肚子遭此重创，他所使用的并非拳击的拳法。那么是什么拳术呢？我定要好好研习一下那样的拳术。” 

　　在艾德华的心中时常充满了孤寂。 

　　“不晓得妈妈现在怎么样，不知她去了什么地方，不知她何时能够回来，莫非她真的就这样一去不返了吗？” 

　　尽管她的爸爸死去之时，她还年幼尚不记事，不过，与妈妈分手的那一幕却牢牢铭刻在她的心中。她回忆得出与妈妈在公园里分手的情形，那次分手后再也未与妈妈见过面。 

　　“妈妈还不回来找我？每当她要外出办事时，总是让我在附近等她回来。每次和我分别时，总要先与我订好回来的时间，随后准时返回，就算是迟到，也决不会拖延到一个小时。可是，那一次，妈妈迟到了一个小时也没回来。不久天空下开雨了，我那时好冷。万幸之中爸爸来到我的身旁将我领到家里。不过，他并非我的生身父亲。天呐！真不清楚妈妈现在会在什么地方？我真的十分思念她，我真的渴望能够在她的怀中痛快地哭泣。天响！妈妈！我什么时候才能再见到你呢？ 

　　艾德华每次从学校宿舍往罗宾家中去的时候，目睹别人的母女相见，不由得思念起自己的妈妈来。 

　　那条白狗迭戈，在圣梦黎加院长的特许之下，可以在宿舍内生活。迭戈在艾德华同学的照料下，已是颇得人们喜爱的宠儿。 

　　惟独这一点使得艾德华快乐无比。不过母亲的毫无消息，不免让她有些伤悲孤寂。 

　　每当她的同学谈论自己的母亲时，她便迅速躲到一旁去。后来同学们察觉到这一点，一旦有她在场时，她们绝不会提各自的妈妈。 

　　艾德华自然感觉到了大家的善解人意，她便暗自落泪。 

　　这个学期就要过去时，卡梅会的会长来到学校，随她而行的是位三四十岁的修女。 

　　那位会长领着修女去观看上课教学的情况。 

　　观看到艾德华所在的班时，那位修女见到艾德华不由得尖叫出声。不过她很快平静下来一言不发地跟在会长后出去了。 

　　然而，艾德华已发现了那位修女目不转睛地盯着自己，心里不由慌乱起来。 

　　铃声响了昭示了课已上完，有个女学生受院长的派遣到艾德华所在的教室，只见那个女学生与老师说了些什么，接下来，老师便注视着艾德华说道： 

　　“艾德华，有人来找你，你跟她走吧！” 

　　艾德华感到很是迷惑不解，她无声地从座位上起立，随那位女生而去。 

　　艾德华感到往日的长廊今天竟增长了好几倍。 

　　她们来到了院长办公室门前，那女学生对艾德华一点头，表示让她进去。‘艾德华的心不禁一阵狂跳，用发抖的手敲响了门。 

　　“请进！”里面院长的声音响起。 

　　艾德华心怀畏惧地走了进去。 

　　有三个女人围坐在圆桌旁，她们分别是院长、会长及那位修女。 

　　“艾德华，请坐到这里。”院长轻柔地示意艾德华坐在她所指的那个空位上。 

　　艾德华身体发硬坐在那里，她这是首次来到院长办公室。 

　　与艾德华面对面的是那个修女，她全神贯注地看着艾德华的脸，眼中闪着晶莹的泪花。 

　　“你名叫什么？”修女用发颤的声音问她。 

　　“艾德华。”就这样短促的回答；也是用着颤声。 

　　“真的让我猜想……你是不是10年之前，在博轮公园走失了？” 

　　“是的！一个雨中的黄昏。” 

　　“身边有一只白毛狗吗？” 

　　“有的，名叫选戈。” 

　　那个修女激动地站了起来，将艾德华一下搂在怀里，哽咽地喊叫： 

　　“女儿，我的孩子……” 

　　“妈妈……”艾德华也发出了一声，就什么也说不下去了。她在妈妈的怀里痛哭流涕。 

　　院长一边在前胸划着十字，一边口中念念有词： 

　　“阿门，天主保佑，阿门，天主保佑。” 

　　时光又溜走几日，一身白帽黑衣修女打扮的人造访罗宾家。 

　　“我就是艾德华的妈妈。” 

　　“啊？你……” 

　　事情突然而至，让罗宾不由得大吃一惊。 

　　“那，那就你就是前……” 

　　罗宾的口中没有冒出“江洋大盗”一词。 

　　“对。”那修女面露难得一见的笑。 

　　“我便是从前的女江洋大盗卡诺及尔，说来真让人不堪回首。” 

　　罗宾还是怔住了，不知该说些什么。回忆法庭宣判之时的情景，女大盗卡诺及尔发自肺腑的陈述，再瞅瞅近在眼前的修女，并非有什么不可能。 

　　“那么，你已痛改前非，弃暗投明了……” 

　　“确实如此，在卡梅会长的关怀下，我确已弃恶从善了，她赐我教名为贝谱黎加。” 

　　“这真是太棒了，倘若艾德华获悉此事，不知该有多高兴。我马上打电话把她从宿舍找来见你。” 

　　“不用麻烦了，我们已在学校见过面了。她对我讲，你把她从饥寒交迫之中领到家中，非常感激你。倘若那时我平安找到艾德华，也许仍对自己的罪行执迷不悔，而接着为非作歹干坏事。 

　　“我的女儿承蒙你的搭救，我在那时到处寻找她，但她是音信全无。直到有一天，我才幡然悔悟。这是上苍对我的惩治，法庭宣判了我有期徒刑15年，在我服刑到了第10个年头时，因我表现颇佳，便被提前释放。我从监狱出来后，便马上去了卡梅会，成为了一名修女，在泛蓝前思会长的谆谆教导下修行，您对我们母女二人的大恩大德，我们永世不忘。” 

　　卡诺及尔的一番话语，让罗宾激动不已。 

　　“这我都能理解，我很高兴艾德华能够重回到你的怀里，你们母女二人过一种甜美幸福的生活。” 

　　“情况是这样，我已下定决心将余生为上帝而活，因而恳求你继续收养艾德华，让她成长为一位诚实有用的女孩。” 

　　“你想错了，我并非你所想像的那种正人君子，我是被称作侠盗的亚森・罗宾。” 

　　“你说什么？你是……” 

　　这回轮到卡诺及尔大吃一惊。 

　　“我也是个罪行深重的人，纯洁无瑕的艾德华不要生活在我的周围，还是让她回到你的怀抱，过一种祥和美满的生活。” 

　　卡诺及尔被惊得无话可说，她万万没想到母女俩的大恩人是盗贼。 

　　这样的事实无论如何她都无法接受。 

　　“待到艾德华学院的学业完成后，可以继续深造上大学，留在母校教学也好。” 

　　“不管艾德华是继续深造还是去当老师，我还是恳求你能把她继续收养，以便让她回报您的恩情，我这个想法已获得卡梅会会长的许可认同了。” 

　　“这让我感到棘手难办了，一位纯真无暇的女孩，怎么能够在贼窝里生活呢？”罗宾发自肺腑地讲，他的心情很是孤寂无援。 

　　“真是没有想到父女二人孤苦相依的生活就行将完结了。” 

　　礼拜日，艾德华返回爸爸家中，听罗宾讲述了妈妈上门拜访的事，心中大吃一惊。 

　　“那就意味着，我完成在女子学院的学业后，便从爸爸的身边消失了？” 

　　“我这样决定也是为你打算。” 

　　“你真是那个侠盗罗宾吗？我真不敢相信这是真的。” 

　　“没错，我还有一帮手下呢。” 

　　“我怎么也不能相信这一点，你不要让我离开你，我要永远守在你身旁。” 

　　“这绝对不可以！” 

　　一向慈爱有加的罗宾，换了一副认真严肃的态度对艾德华讲。 

　　“你应当留在妈妈的身旁对上帝持虔诚的态度，走人间的正途。你绝没有可能一直生活在我家这样的环境中。在你学业完成之前，你可留在学校宿舍，日后上了大学便与你妈妈在一起过一种对他人有用的生活。” 

　　虽然罗宾在口中对艾德华作着教导，但心中却是异常孤寂。 

　　艾德华的泪水止不住地往下掉，在她的心目中罗宾就是慈爱的亲生父亲。可她一想到永远要与罗宾分别了，一阵阵伤楚向她袭来，她的泪水也就不停地掉下来。 

　　窗外却是雪花飞扬。 

　　罗宾与艾德华一同走上街头，皑皑白雪落满了街上的路，街口的等车处有三两个人站在那里，他们的身上已落满雪花，成了雪人。 

　　罗宾与艾德华肃立在一辆马车前，马车的车厢顶部也自成了一块。 

　　罗宾把艾德华搀扶上车，马车缓缓起程，罗宾在雪中挥手送别。 

　　艾德华也紧握着马车护栏，目不转眼地看着罗宾。 

　　罗宾并未打伞，皑皑白雪飘落在他的头上，他的身上。 

　　“永别了，艾德华。” 

　　罗宾在心里暗自呼喊，泪水从眼里流下。 

　　“我跟我心爱的艾德华分别了，今生今世再也见不到她了。” 

　　一种悲愤、凄凉的心情占据了罗宾的心，他眼睁睁地看艾德华离去，直到那辆马车成为一个黑点消逝在雪中。 

　　罗宾将衣领竖了起来，低着头，默默地回家去。 

　　他按响了门铃，前来开门的是比克娣娃。 

　　“少爷，一定把你冻坏了。炉火我已生着了。” 

　　比克娣娃如同照料一个小孩似地对罗宾讲并帮他脱去外套。罗宾对她说： 

　　“比克娣娃，我们快要搬走了。” 

　　“你说什么，为何要这样匆忙搬家呢？” 

　　“由于我再也不见艾德华了。” 

　　“出了什么事，你们之间？” 

　　“没什么，她快要上大学了，会非常忙。” 

　　“不过，上大学后还可回家看看呀？” 

　　“不，她永不回来了，她要到她妈妈那里。” 

　　“噢，艾德华找到了她的妈妈！这简直太棒了，她的妈妈现在哪里？” 

　　“她妈妈是卡梅会的修女，因而艾德华去和她的妈妈作伴。” 

　　比克娣娃与罗宾生活了这么多年，对罗宾秉性是一清二楚，每当有这种情形出现后，不管与她谈什么问题，他都置之不理，因而她无可奈何地回到自己的房中。 

　　“天响！艾德华就这样永别了？” 

　　一种难以名状的孤苦袭上罗宾的心头。他发现自己是如此地孤寂。 

　　日子又过了几天，巴黎香榭区的当铺被盗贼洗劫，共有300万放在保险柜内全部不翼而飞。 

　　那家当铺的经理是个贪婪成性的人，一旦典当东西的人第一天没将东西赎回，他便马上售出。 

　　另外，他放高利贷给急需钱的人，穷苦人都恐惧他，也痛恨他，有人忿忿地讲： 

　　“他哪里是一个人，他分明是披着人皮的禽兽。” 

　　还有人讲： 

　　“藏在保险柜内的巨款，是穷苦人的血汗。” 

　　如今，这家当铺被洗劫一空。 

　　警方派员勘察现场，却是无功而返。 

　　盖黎玛耳也率部前来，最终，也是毫无任何头绪。 

　　“一定是他干的！” 

　　盖黎玛耳却是心明如镜，他很清楚案犯是哪一个。 

　　门户再怎么警备严谨也起不了作用，保险柜是被人用万能钥匙打开的，装满着300万法郎的钱袋子不翼而飞，只剩下一个印有A・L的空袋，里面还装有一只甲壳虫，在不停地爬动，爬动。 

　　“这小子，向我示威呀！” 

　　盖黎玛耳发布了紧急命令，对罗宾进行严密地搜索。 

　　然而，罗宾与比克娣娃早已消失得无影无踪，警方在竭尽全力进行搜索之后，依然找不到任何头绪。 

　　又过了几天，有300万法郎的现金放入了卡梅会的慈善箱内，上面并未写着名字，施主也就无从知道了。 

　　卡梅会四处打探施主的名姓，最终却是一无所获。因此，他们将这笔巨款融入救贫扶困基金中。 

　　艾德华也成为卡梅会的一员，她的教名为蒙丽加。 

　　艾德华在每天的早中晚，都会她妈妈贝诺黎加的房中，一起做祷告，一起阅览经文。 

　　母女二人凭着上帝耶稣为桥梁，从而能长久地生活在一起。 

　　某一日的黄昏时分，贝诺黎加在专心致志地作祷告，以致于蒙丽加进到了她的房中，她都毫无察觉。 

　　蒙丽加悄无声息地坐在一旁的椅子上，等候着妈妈祷告的完成。过了一会儿，贝诺黎加做完了祷告，站起身来，满含着泪水注视着蒙丽加。 

　　“妈妈，你在祷告什么？”蒙丽加向母亲发问。 

　　“一个不幸者的善良灵魂。” 

　　贝诺黎加发出轻柔的声音，然而，却掩饰不住她内心的悲伤。 

　　“不幸者……那他是谁？” 

　　“就是你称他为爸爸，善良慈爱的博若雅尼先生。” 

　　“噢，他就是……” 

　　蒙丽加只讲到一半就不往下说了，她很不想讲出罗宾是以“B・博若雅尼”为化名。 

　　“对，是他的灵魂。” 

　　讲这句话时，贝诺黎加显得平淡而悲伤，她接着往下讲： 

　　“他的心肠那样的好却又十分孤寂，他认为自己命中注定就是窃贼。然而，他所作的一切却又是那样的光明磊落，即便是绅士君子也比不上他，他对恶人进行惩治和打击，劫取他们的钱财来扶危济困。 

　　“他的所作所为被社会道德，视为是江洋大盗。然而，他那心地善良的秉性足以站到上帝之前，任由上帝的称颂与赞叹。不过，他这么去做也许进不了天堂。我感到既令人同情又令人可叹，我不愿他下地狱，因此我才这样不休止地替他祷告。祷告他能弃恶从善，替他向上帝祈祷，保佑他平安，饶恕他的罪行。” 

　　贝诺黎加讲完这些，凝视着女儿。 

　　蒙丽加像是明白似地点了点头，说道： 

　　“妈妈，我要为这个爸爸做祷告。” 

　　“好的，妈妈与你再做一次。” 

　　母女二人跪下身来，双手交叉在前胸，闭目，一声不吭地祷告，直至夜深时分。 




☆E书友电子书 http://www.EshuU.com/ 为你提供优秀免费的TXT，EXE，PDF电子书！