                            连续出现的杀人事件 


　　年富力强、精明强干的威克朵，是巴黎警局快速反应行动组的一名成员。从这
一日的清晨起便尾随追踪一名犯罪嫌疑人，居然未能料到的是让他在克黎习街的人
来人往之中不见了踪影，气得他连连顿足。
　　为了使气急败坏的心情平稳下来，他来到了街头的一处咖啡屋。此时已是礼拜
天下午4时许，咖啡屋内坐无虚席。他手中端着杯热气腾腾的咖啡，总算从角落里找
了个位置，吞下一口热咖啡后，他便翻阅着那一天的晚报，一个引人注目的大标题
让他的视线停留在那些文字上。

　　侠盗罗宾重现江湖。

　　威克朵放下手中的杯子，全神贯注地接着阅读。

　　擅长乔装改扮，足智多谋的侠盗亚森・罗宾，这些年来行动诡秘，许久没见他
的踪影了，而人们对他不定的行踪都不掌握，所以大家对此也是说法不一。
　　“他已远渡美国！”有人这样讲。
　　“不对，他到非洲荒凉的内陆去探险了！”有人提出了反对意见。
　　“你们讲得全都错了！他早在前往南极探险的中途丧了命！”还有人坚持这种
意见。
　　久无音讯的侠盗亚森・罗宾的重现江湖。根据有关人士的绝密消息，罗宾的踪
影于上礼拜三显现于法国东部城市施特腊思堡。巴黎警方的快速反应行动组的多名
成页火速奔赴那里，终究晚到一步，罗宾已逃之夭夭。

　　“天呐！这个……”威克朵看得有些瞠目结舌。
　　威克朵是名尽忠职守的干警，以前曾为了抓获罗宾而饱尝辛酸。
　　罗宾每一回都依仗着他敏捷的头脑和高超的易容术将他蒙骗，成功地脱险。
　　“倘若此次派我前往的话，必将抓住罗宾的脖子，将他抓获归来。咳呀！却命
令我尾随追踪这个无足轻重的小毛贼，居然被他甩掉了……真是苦不堪言！”这让
威克朵愈想愈加气愤填膺。
　　他一气将余下的咖啡喝光，将应付的钱扔到桌上，铁青着脸来到咖啡屋外，又
迈步走进了一旁的电影院。
　　威克朵并没有太多的心思欣赏电影，他不过是打算在黑漆漆的影院里闭目养神，
让激动的心情稳定下来。
　　然而，未承想影院放映的是一部拙劣不堪的搞笑片，人们发出阵阵地哄堂大笑，
愈发扰乱着情绪激动的威克朵。
　　“咳呀！”他无可奈何地长叹一声，便打算站起离开这里，恰好此时电影已演
完上半部，中场休息，电影院内的灯也就着了。
　　就在这个时候，距他很近的一位女子也从座位上站起身来。那名女子有着一头
靓丽的金黄色头发，年轻貌美，散发着一种让人心猿意马的魔力。一贯嗜好工作的
威克朵，对旁的事不闻不问的他，此时也不由地多瞅了两眼。
　　她似乎对这类格调低下的影片没有太多的意兴，也打算从这里离去。
　　威克朵跟在那名女子的身后，向外边走去，猛然之间，有名男子在出口处高声
叫喊：
　　“有小偷……快抓住她，就是那个女的！”
　　在出口处来来往往的观众挤成了一锅粥，眼睁睁地注视着那名女子在人群中消
失了。此外，有另一名年轻女子，满头黑发，身着一袭黑衣，头戴一顶黑帽，正在
向前边飞奔。
　　那个男子一面高声呼喊，一面穷追不舍，也是个年轻人、他在人山人海之中将
两只手高高举起，似乎如同游泳一般向前奋勇前进，嘴中在不停地高声呼叫“抓小
偷！小偷！”转眼间，已追到马路上。

　　威克朵紧随那人之后追了过来。一身黑装的黑发女子在人群之中越走越远，不
久便消失得无影无踪。
　　那名青年男子大失所望地倚着一根电杆，气喘吁吁。
　　“出了什么事？你不要紧吧？”威克朵将手搭在那人的肩膀上。
　　“你的什么物品被偷去啦？讲给我听好了，我是刑警！”
　　“怎么？你是刑警……”青年男子感到万分惊诧。
　　“对呀，我是刑警威克朵，到底你的什么物品被窃走啦？”
　　威克朵拿出了他的工作证件，这让青年男子愈发惊慌。
　　“并没什么物品！一些小物品，并不重要！
　　“这怎么讲？你可是位受害者！我们一同前往那边的警局说一说情况吧！”
　　威克朵指着前边有着警灯标志的建筑物，出乎意料的是，那名青年男子有些惊
慌失措地向后倒退。
　　“不必去了，那些物品也不值几个钱……”猛地他打算撒腿就溜。
　　“不许跑，停住！”
　　威克朵一下子将他抓住，并将他带进了警局里边。
　　“我是快速反应行动组的威克朵，请问局长大人在不在？”
　　威克朵虽然年纪轻轻，但他很是干练，声名也颇为显赫。局长闻讯匆忙而至，
威克朵将事件的原委简明扼要地讲述一遍，那名青年男子四肢乏力地瘫坐在座位上，
面无血色。
　　“说！你为何打算逃走？你是谁？有什么证件表明你的身份？”
　　“我没有！”
　　“我不相信！你在说谎！”
　　威克朵很是麻利地从那名青年男子的衣袋中找出一张名片。
　　“雅色・奥及罗兰？局长，你对此名是否有印象？”
　　“没什么印象……是否向市局打电话问询一下？”
　　“好吧。那样的话，烦扰你替我给快反组第一队的队长乐非彼耳接通电话！”
　　警官乐非彼耳是威克朵的直接领导，即快反组第一队的队长，打往市警局的电
话不久就拨通了。威克朵把听筒拿了起来：
　　“请问，是队长吗？我，威克朵！我刚抓获一名叫雅色・奥及罗兰的青年男子，
想向队长打听一下他是否有案底？
　　“哦，叫做奥及罗兰，个头有些矮而且胖，唇上有一抹小黑胡。噢，是吗？这
真让人意想不到，我也立功一个啦！快派人员前来此地将他提走！我在尤萨街分局
等候。”
　　威克朵“咔嚓”一声将听筒搁下，回首注视着那名青年男子。
　　“你真是能扮假！就职于施特腊思堡市中央银行，涉嫌从银行金库里窃走共计
90万法郎的国库债券，这个你应当很清楚吧！据我判断，此案系你所为，没错吧？”
青年男子由于惊恐而神情突变，浑身战栗不止。
　　“你卷带着国库债券潜匿至巴黎，未承想被那黑发女子扒窃走，对不对？”
　　“对，肯定在我俩一同进餐时，装债券的信封从口袋里外露了一点，被她瞥见。”
　　瞧上去胆小如鼠的青年男子，几乎要涕泪而下了。
　　“哦？如此看来，你与那个女子是认识的？”
　　“认识是……是在前天，我在美德诺地铁站与她结识。”
　　“初识不久便一同进餐？如今的青年人真是浪漫天真，她的名姓你知晓吗？”
　　“她说她名叫艾尼思婷，是个打字小姐，就职于麻特琳街的化学制剂厂。她的
家中住址我就不清楚了。”
　　“你就与一个不知到她根底的女子共同进餐，一起看影片？”
　　“是她主动找的我！”
　　“你真是愚笨至极！莫非你就没想一想，她来找你是冲着那些债券而来？”
　　“对呀！我真的很蠢，太傻了！”
　　“装债券的信封是什么样子？”
　　“是个黄颜色的大号信封！”
　　市局派遣精干的快反组的成员艾特汶前来押解这名犯罪嫌疑人。威克朵将那名
青年男子移交给他后，便返回自己在雅博街的住所去休息。
　　翌日清早，即礼拜一的清早，威克朵一边饮着咖啡，一边浏览着晨报。突然间，
他怒骂一声：“蠢货！简真瞎胡闹！”
　　原来那位精干的快反组成员艾特汶，抵不过新闻记者的诱骗，居然将昨天的情
况和盘托出，成为那一日的要闻。

　　　　……黄颜色大号信封内装有90万法郎的失窃的国库债券，此案的犯罪
　　嫌疑人原中央银行职员雅色・奥及罗兰已被抓捕归案。但那些债券却遭打
　　字小姐艾尼思婷的扒窃……

　　“简真是蠢笨至极，新闻报纸把案件的全部情况刊发出来，如此这般，便让黑
帮从上至下皆知晓这件事，这将大大加重我们侦破这件案子的难度。更不清楚窃取
债券的艾尼思婷因此而受到怎样的横祸……艾特汶，你居然还是快反组的成员？你
真是个废物！”
　　威克朵紧皱双眉将晨报读完，猛地将报纸放下。
　　“债券失窃案的发生地是施特腊思堡市，侠盗罗宾在无声无息多年之后，是在
施特腊思堡市显露影踪……莫非罗宾与这起盗窃案有牵联？”
　　威克朵回想起昨日在咖啡屋所浏览到的报纸内容。然而，那个胆小如鼠、行动
迟缓的青年男子，看上去似乎与罗宾并无关联。
　　“不过，也许会那样！”
　　威克朵着手进行搜集、整理罗宾在施特腊思堡市行动的相关材料。他耗费了一
个上午的光阴去推理、思考，但最终也没发现罗宾与那个案件的联系。
　　“咳！如此说来罗宾与此案并无牵连，或许是那个胆小如鼠的小胖子所为！”
　　威克朵在心中暗自思忖：要想判明小胖子雅色说的是不是真实的，必须把打字
小姐艾尼思婷的身世及相关情况搞清楚。因而他便利用电话号码本，从中查出在麻
特琳街的那个化学试剂厂的地址。接下来，威克朵火速赶到那里，尽管已临近下班，
不过，试剂厂的老板还应当留在厂内，大概有几个员工还没离去。
　　“请问贵厂是否有名叫艾尼思婷的打字小姐？”
　　“有一个！你们声称她盗窃财物，不会吧？此事事关我厂的荣辱，我恨不得告
你们诬陷诽谤！”
　　试剂厂的老板已读过报纸上的报道，怒火万丈。
　　“你能否允许我与艾尼思婷会面，行不行？”
　　试剂厂的老板非常不乐意地打个电话，将艾尼思婷叫来。
　　艾尼思婷战战惊惊地来到老板办公室，从外观上来看她是个温文尔雅的女孩。
当她瞧见威克朵向她出示证件，马上面无血色。
　　“他在胡说八道！我不过是把他遗落在电影院座位下的信封拾起，我知道是他
不小心掉在地上的，我打算原物奉还，然而他已离去了。我连忙追上前去，不料在
拥挤的出口处被人流一拥，便到了他的前边，那个青年男子居然叫喊我盗窃他的物
品要逃之夭夭……”晶莹的泪珠积在一双大眼中。
　　“这样的话，那信封现在何处？”
　　“我不清楚他的家庭住址，因而决定与他再相见时还给他，目前带到厂中。”
　　“就在身上吗？”
　　“不，我把它放到打字机房！”
　　“那么这样吧！你领我去取回来吧！”
　　“好的。”她领着威克朵去由大办室隔成的小工作间去拿。
　　一架打字机摆放在中间的桌子上，在它的周围堆积着已打好的文件，墙上挂着
衣帽等物。
　　艾尼思婷将手伸入那堆文件下边摸索，猛然间，满是惊恐地瞪大双眼。
　　“天呐！不翼而飞……老板招呼我去办公室时，我便将那个信封藏匿在文件堆
下，不知为何找不见啦？”
　　“你藏匿信封时，是否有人瞧见？”
　　“在我的印象中出纳员夏栅太太正在取她的大衣，不清楚她是否瞧见没有。”
　　“夏珊太太现在在哪里？”
　　“也许是回家了吧，她的家在胜葛耳。每日要搭一列6点钟从巴黎发车的列车，
因而要提前一些下班。”
　　“夏栅太太今日是怎样的穿着打扮？”
　　“蓝毛衣，灰裤子。40岁左右，满头红发，魁梧健壮，瞧上去很有力的样子。”
　　威克朵搭乘出租车直奔胜葛耳站。他在出站口处守候，没过多久火车到站了，
胜葛耳是位于巴黎近郊的城镇，建有大批住宅。在此处下车的旅客多为雇员，确实
有位身着灰裤子，蓝毛衣的满头红发的中年妇女走出出站曰，威克朵马上拦住她。
　　“这位女士，请您跟我走一趟！”威克朵向她出示了证件，这使得她面无血色。
　　威克朵将其领到站长办公室，向她打听她是否从放打字机的桌上错拿了一个信
封，夏珊太太不慌不忙地说：
　　“没这回事！也许是你搞错了！”
　　威克朵麻烦一位车站女警察对夏栅太太进行搜身，搜查的结果却是信封毫无踪
影。威克朵不得不对她赔礼致歉，随后又乘火车返回巴黎。
　　“那90万法郎的巨额债券，到底会在谁手里呢！”
　　在返回巴黎的旅途上，威克朵不停地在冥思苦想此事。

　　“无庸置疑地讲，是夏珊太太将那个信封取走的，然而，对她进行搜身时却不
见踪影。这样的话，她必定在车上将其转交给别人了！”
　　威克朵在心中如此思索。
　　“90万法郎的债券由年轻的银行员工雅色・奥及罗兰从金库窃取走了，后来又
被艾尼思婷从雅色那里窃取，接下来便是夏姗太太从艾尼思婷那里窃取走，那些债
券由三个人的手里辗转流落到第四人手中，不晓得那人是谁呀？”
　　由礼拜二起，威克朵经常去胜葛耳的夹休街活动，打探关于夏珊太太的背景。
听人所言，目前她已离异，眼下正与一名叫作累思克的男子打得火热。
　　累思克居住在夹休街周围的树林丛中一处破败不堪的小房子内，他现年55岁，
留着花白的山羊胡，是名身形削瘦的男子。
　　若要论起，累思克是一位稀奇古怪的人，很少跟别人打交道，除了与家在夹休
街附近的车站工作人员备亚有一些交往。
　　到了礼拜四，威克朵用电话联络上快反组成员艾特汶，他们一同前去造访备亚。
　　“你俩所指的是那个累思克呀！他简直是个言行怪异的人，从早到晚将自己封
闭在院内养花种草，个别的夜晚有女子前去找他。然而，那女子并不在他的住所留
宿，一般待上一两个小时就离去了。”
　　威克朵与艾特汶相对而视，彼此点了点头，毫无疑问那女子就是夏珊太太。
　　“累思克从未到外边走动过吗？”
　　“也不全是那样，每逢礼拜一他便去巴黎市一趟。”
　　“如此说来，上周一他也肯定去了？”
　　“千真万确！我在出站口剪了他的票呢！”
　　“你是否还记得具体是哪一时刻呢？”
　　“与以往没什么区别，是巴黎站6点钟发车6时19分驶抵夹休站。”
　　两位警察又是相对而视。
　　“夏珊太太乘坐的就是那列车，她必定在车内将债券转交给累思克。”
　　“好吧！我们立刻抓捕累思克！”
　　“且慢，这样做有些过于鲁莽。这样的案件必须慎之更慎，例如上次报纸将案
情刊登出来，正是由于你无意将案情透露出来，方导致侦破工作的开展，莫非你都
不清楚吗？”
　　“责任全在我，竟然被那些家伙哄骗出来……”
　　“这恰恰是那些人技艺非凡之处，那些狡计多端的老记者，往往要百般钻营那
些独特新奇的新闻，你一旦遇到这样的人，最稳妥的办法是如同河蚌似地，紧闭双
唇默不作声！”
　　“我明白了！咳！真的不好意思！”
　　艾特汶有些垂头丧气，威克朵满脸笑容地拍了拍他的肩膀。
　　“他也不要内疚了，给你是个深刻的教训，对于你日后的刑侦破案也是不无稗
益的！”
　　两个人又返回站前的小旅店。到了夜晚时分，他俩再次去累思克的住所打探情
况。静寂无声的村间小道，看不到什么人影，夜空如同蓝丝绒一般，星星如同宝石
在天空中闪耀，小道指向了远处的山包，累思克所居住的破败不堪的老屋便坐落在
山包之上。有一道矮护栏围在老屋前，一座茕茕孑立的二层老屋，孤苦伶仃地耸立
在夜色中，没有光亮从窗子透出来。
　　俩人翻越过护栏，蹑手蹑脚接近老屋。
　　“真是蹊跷！有狗舍却听不见狗吠，天呐！狗躺倒在那个地方，也许让人毒死……”
　　猛地，一声凄厉的呼喊从房中响起，紧接下来便是一声枪响，这俩人火速穿过
草地，奔到了老屋内，屋门并没有上锁，只消轻轻一碰就开了。两个人打着手电照
亮，飞奔上了老屋的二楼。
　　二楼共分为两个房间，其中的一间里突然窜出一名男子，开了一枪却未命中，
便慌慌张张窜下楼。艾特汶便在其后穷追不舍，威克朵飞身而进那间屋子，只见一
名男子倒身在地，透过手电暗淡的光亮，可见猩红的鲜血滚滚涌出。
　　威克朵蹲下身来，要用手去触摸那名男子的肩头，却察觉到另一间房内有动静，
尽管那动静很是细微，但还是被他那敏锐的耳朵捕捉到了。威克朵从房间里面冲出
来，飞快地撞开邻室的房门。一个女子的身影出现在手电筒的光环之中。她的下半
部分身子已经伸出窗子外面了，双手握着边框，正要借助窗框从梯子逃走。
　　她的半拉身子还弯在窗子里面。在手电筒的光环之下，威克朵忍不住大叫一声。
　　“正是她！礼拜天在电影院里碰到的金发美女！……她怎么会在这儿……”
　　仿佛在梦幻中一般，太让人不可思议了，威克朵一时之间身体僵直冰冷，仿佛
一座雕塑似的。
　　女子的半个身子飞快地消逝在窗口，只剩下正方形的窗子与窗子外面深沉幽远
的夜空，还可以看见那颗又大又明的星辰。
　　威克朵突然清醒了过来，来到窗边，却发现梯子没了。
　　威克朵返回原来的屋子，用手电筒打量着倒在地上的男子。男子已经气绝身亡
了。正在这时，艾特没气喘吁吁地回来了。
　　“太可气了，让他溜了！”
　　“溜了？他是杀人元凶啊！”
　　艾特汶也用手电筒看了看躺在地上的那具死尸。
　　“这……一定是累思克！”
　　“我觉得也是他，花白的山羊胡儿，年纪有五十五六岁上下……咦！那个黄色
信封到哪里去了？”
　　俩人立即在房间里四处搜索、寻觅那个信封。
　　“啊，找到了！”
　　艾特汶大叫一声，只见他手中举着一个大信封。
　　“哦……在什么地方？让我看一下！”
　　威克朵伸手接过信封，却发现信封里面空空如也。
　　“罪犯一定是带着国防债券逃走了……报纸上报道得那么详细，就在一个大黄
信封里面，所以每个人都在搜寻它。案犯将债券取出来，不让它留在信封里面，这
样一来，它就不大引人注目了！”
　　威克朵忿忿不平地说道。由于自己说破了信封的色彩，艾特让大气不敢出一声，
哆哆嗦嗦站在旁边，仿佛十分内疚和懊悔。威克朵见状，也就不忍心再责备他了。
　　他和颜悦色地鼓舞艾特汶。
　　“你认真检查一下这个信封，或许能找到什么有价值的线索。”
　　“嗯，……透过灯光，可以发现纸张上印着的制造商标，那是由施特腊思堡市
的造纸厂承制的。”
　　“哦？真是个重大发现，这足可以证明那价值90万法郎的国库证券的确是从施
特腊思堡的中央银行里非法盗窃来的！”
　　威克朵夸张地赞美着艾特汶的新发现，而事实上，他的心正被其他的事情所牵
扯着。
　　他正在琢磨那个金发女子。这么绰约多姿的美女，为什么偷偷钻到那栋破败不
堪的房子里呢？又为什么要从窗子跑掉？难道她是杀死累思克老人的凶犯？或者是
为了别的事情来造访老人，结果被杀人元凶吓了一跳，又害怕被别人误以为是杀人
凶手，才由窗口溜走了？据说，怪盗罗宾在施特腊思堡出没，难道他和这个案子有
关？……如果罗宾与这个案子有关，这就不是简单的强盗谋杀案了。
　　但是，罗宾从没有乱杀过无辜，也绝对不会杀人。在这里面必定有十分秘密的
内情，如今已步入了迷宫……威克朵毫不动弹地站立在刚才那个地方，呆呆地忘记
自我存在而冥思。岁数不大的艾特汶不明就里地注视着他。
　　胜葛耳警方的局长率领几名手下包括法医火速来到案发现场。
　　累思克老者的心脏被子弹击穿，立时毙命，通过警方鉴定，查出犯罪嫌疑人所
用的枪支，口径为7.65的勃郎宁美制自动手枪。
　　那只由老人家累思克所喂养的狗确系毒死，所用的毒药系木鳖硷之类。在院落
中并未发现犯罪嫌疑人以及那个从窗子逃逸的长着满头金发的靓女的脚印，也未发
现在现场有梯子。
　　然而，搭在二楼窗户上的梯子痕迹依然清晰明了。除去这些，便未发现任何蛛
丝马迹。据目击证人指证，在案发当晚12点左右，有一辆小汽车守候在距案发现场
300米左右的篱笆处，大概在互点1刻时，那辆小汽车开奔博代河方向。那辆车中所
乘坐的是不是那名满头金发的靓女，就不大清楚了。
　　威克朵又一次赶奔车站工作人员备亚的住所，非常凑巧的是备亚歇班待在家中，
他的太太正好在家，备亚一见到威克朵的面，就对他讲道：
　　“警察先生！我太太……”他用颔部向威克朵示意自己的夫人，“据她讲见到
一名稀奇古怪的男子！”
　　这让威克朵颇感兴趣地问道：
　　“太太，一个怎样的男子？”
　　“就在累思克被人枪杀前的礼拜二、三的夜里，我都发现了那个稀奇古怪的男
子徘徊在累思克的住所前。当他闻听到狗的狂叫声，便悄无声息地溜走了。在我的
记忆里，那名男子头戴灰色狩猎帽，衣领高坚，把脸部都遮掩起来。”备亚太太如
是说。
　　备亚将嗓音压低，并附在威克朵的耳旁。
　　“警察大人，那顶灰色狩猎帽，就遗落在我家院中，或许是昨夜犯罪嫌疑人仓
皇逃窜时，大风将帽子吹落，昨夜狂风大作，我家又邻近公路……我已认真地辨识
了一下，那顶帽子我认得它的！”
　　“怎么？你曾经见过那顶帽子？”
　　“没错！然而，有不少人头顶这样的狩猎帽，我还不能妄下断言……并且帽子
上并无主人姓名的铭记。不过，依据帽形及新旧程度，与一个人的帽子一模一样！”
　　“他是谁？”
　　“你通过这个窗子向那边望去，在那里耸立着一座破败不堪的公寓。它是这个
地方绝无仅有的公寓，在它的五层居住着玛习思・德吉雷男爵夫妇以及一位女仆人。”
　　“嗯？莫非你指男爵……难道他不是有着优厚的俸薪，过一种无忧无虑的生活？”
　　“根本不是！他的生活根本不是那样舒适安逸！他担任着葡萄酒的销售工作，
天天都必须往巴黎跑！”
　　“那他每日几时返回？”
　　“他每日乘坐6点钟巴黎站的发车，十几分钟之后就回来了。”
　　“他在上个礼拜一是否也这样？”
　　“没变化呀！他差不多天天都要乘坐这列车返回。但是，有的时候也会回来晚
了，也许是做业务的缘故！”
　　“那样的话，他在每日清晨是否也乘坐同一列车呢？”
　　“差不多！基本上如此。”
　　“那么今天呢？”
　　“今天清晨……噢，我在今天清晨并未看到男爵。我起先认为他将乘坐下一列，
但最终并未见到，也许他今天休整一下！”
　　闻听完车站工作人员各亚的讲述后，威克朵在进行苦苦地思索。
　　“案件发生的前后情况也许是这样的，夏姗太大乘坐6点钟巴黎方面的发车，与
累思克坐在一起，将窃取来装有债券的黄色大信封偷偷地转交给累思克，这一情景
被在同一车厢的德若雷男爵瞧在眼里。
　　“德若雷男爵已浏览过那一日的晨报，很清楚地意识到那黄颜色的大信封所装
之物是90万法郎的债券，因而他见巨款起了不义之想，他打算将其占据。倘若真能
据为己有的话，他就无须为维持生计而奔波劳碌了。
　　“夏栅太太在胜葛耳站到了之后便下车离去，累思克与德若雷男爵一同在夹休
站下了车。德若雷男爵悄无声息地跟踪了累思克，弄明白了他居住在那座破败不堪
的老屋内。接下来，他便在礼拜二、三的夜里，在老屋的前前后后走来走去，侦察
情况，到了礼拜四的夜里，他便蹑手蹑脚地……”
　　思索到此处，威克朵使劲地摇头，然而，他不由得接着思索：
　　“那个满头金发的靓女到底是干什么的呀？莫非她与德若雷男爵是同谋？这似
乎不太像！可是，她为何要借人此处？梯子架在窗子上，由此可知她是偷偷进入房
间的。谜团呀！这一系列的情况如同一个谜团。偌着破解此谜团，必须直面德若雷
男爵！”接下来，威克朵辞别了备亚家。

　　玛习思・德若雷并未在家中，男爵太太将威克朵迎入家中。尽管男爵太太的岁
数并不大，然而却由于生活艰辛所迫而变得神情憔悴，她没有进行什么化妆打扮，
身上所穿的服装也不合时令，一双大眼透出黯淡憔悴。因为体劳神伤和吃食较差，
她有着深深的眼黛。
　　威克朵向她掏出了他的证件，这让男爵太太万分惊诧地睁大双眼。
　　“我丈夫外出还未回家！”
　　“那么，男爵一般几点钟回来？”
　　“他一般都乘坐6点钟那列巴黎方面的发车返回。”
　　“这样的话，他吃完晚饭后是否外出？”
　　“不，然而，在礼拜二、三的晚上，他讲头痛得厉害，便去这周围散步了！”
　　“那昨天夜里呢？我指的是礼拜四的夜里。”
　　“他讲是由于做业务上的缘故，因而直到夜里11点钟左右方回到家里。”
　　昨夜11点钟恰恰是累思克被人枪杀的前互小时。
　　“在他返回家之后是否又一次外出？”
　　“没有。据他所讲很是疲倦，很快就上床睡觉了，直至今天清晨，在清晨6点钟
左右他便外出……你为何探听这样的情况？莫非说德若雷他……”
　　男爵太太的眼神中满是迷惑不解，但又有所瞒藏，害怕让威克朵瞧出来。
　　“男爵太太必定知晓他丈夫与这起凶杀案有牵连，她惟恐说走了嘴，眼下必定
让她将隐情坦白出来！”
　　思索到此处，威克朵便将手伸进衣袋，打算将那顶灰色狩猎帽掏出来。就在这
个时候，屋门被打开，一个年龄在五十五六上下的男子来到了客厅。
　　“玛习思！你可回家了！”
　　男爵太大飞奔上前，吻了吻那名男子。进到屋内的男子便是玛习思・德若雷男
爵。
　　“佳立露！他是？”男爵向自己的太太询问道。
　　“我是快反组成员威克朵！”接着，威克朵向男爵掏出了身份证明。
　　“您有何公干呀？”
　　男爵的神情镇定自若，根本无法从他的神态上判断出他是昨夜的犯罪嫌疑人。
　　“请坐！咱们坐下来再谈！佳立露，给我来一杯咖啡，不加牛奶，加块方糖就
行了。”
　　看到这样泰然面对的男爵德若雷，威克朵有些被他震慑住了。虽然他的手里已
握着狩猎帽，但却难以掏出。
　　“如今你能对我讲述你此行的目的吧？”
　　“昨夜，夹体发生一起凶杀案，受害人是位名叫累思克的老者。”
　　“累思克……此人与我素不相识，他因何而惨遭杀害……”
　　“我想你应当通过报纸对此有所了解。一个黄颜色的大信封内装有被盗的90万
法郎的债券，有人在6点发出的那列车中，将那个大信封交至累思克手中，然而却被
一个人瞧在眼里，因而便有了夜里偷偷进入累思克的住所，将其杀害，并盗走了那
些债券。”
　　“因为我也乘坐那一列火车，因而你们疑心是我所为？然而昨夜11点钟左右我
方回到家里！”
　　“这些男爵太太都已对我讲诉过了。”
　　“如此看来，我应当排除嫌疑了！”
　　“不过，我们却找到此物！”威克朵从衣袋里掏出那顶狩猎帽，放到桌子上。
　　“这顶狩猎帽被遗落在案发现场周围的一个院落里，有目击证人证实，曾亲眼
所见一名男子头戴此帽，接连在两天夜里在累思克的住所周围徘徊，行为非常神秘
古怪。”
　　威克朵审视着德若雷男爵的面目神情。
　　“如此说来，我被你们疑心为枪杀累思克的犯罪嫌疑人也是情有可原的。没错，
这顶狩猎帽确系我所有。然而，我必须指出的是它是我曾经拥有的，因为它过于破
旧了，我便将它丢弃在衣橱内。佳立露！我所讲的是不是那样？”
　　“没错！一周之前，我将衣橱内丢弃的物品都整理出。就在上一个礼拜天，和
那让虫子咬坏的围巾统统扔进了垃圾堆，也许让谁把它捡去了。”
　　“警察先生！如今你当清楚明了了吧？”
　　“不过，有个头戴此帽的男子，接连在礼拜二、三的夜里在累思克住所周围徘
徊，非常巧合的是那时你外出散步。”
　　“我一向未养成饭后散步的惯例。不过，那两日头痛得厉害，因而那一次我打
破常规外出散步，然而我并未到累思克的住所周围。”
　　“那你散步到了哪里？”
　　“我散步去了胜葛耳的大街。”
　　“那你是否遇到认识的人？”
　　“大概因为时间过早，只碰到几个素不相识的路人，对他们我也未加留心，因
而也就想不起来了！”
　　“那么，你昨夜几点钟回到了家里面？”
　　“在11点钟，我已在巴黎用过饭，因而回家倒头便睡。”
　　“据你太太所言，你在今晨6点就外出了。”
　　“没错！”
　　“不过，车站剪票口的工作人员对我讲，他并未看见你。”
　　“我比往日晚了几分钟，因而未能搭乘那列车。昨夜又是疲乏过度，因而今天
清晨起床迟了。若在往日出现这种情况，我便乘坐出租车去下一站搭乘火车。”德
若雷男爵井井有条地陈述，竟说得头头是道，让人找不到破绽。
　　“我都了解了，对不起，这样麻烦你。”
　　威克朵又返回所住旅店，用过晚饭，他便在屋内浏览报纸。艾特汶走过来对他
讲：
　　“德若雷男爵有重大嫌疑！”
　　“凭什么这样讲？”
　　“家住夹休的一对夫妇指证，他俩昨日前往巴黎，黄昏时分从停车坪返回时，
瞥见德若雷男爵与一名妙龄女子一同坐在出租车内，并且车上还放着两只大箱子。
　　“那女子什么模样？”
　　“听他们所言是长着满头金发的靓女……”
　　“什么？一头金发的靓女？”
　　这让威克朵惊诧万分，那女子分明就是在电影院遇见的长着满头金发的年轻貌
美的女子吗？倘若这名女子与德若雷男爵共乘一车的话，毫无疑问德若雷男爵是枪
杀累思克的元凶，而那名女子自然是他的同谋。
　　这俩人带着两只大箱子，必定是打算远走高飞……愈加妙不可言。
　　威克朵在那一夜又来到德若雷男爵的住所，与男爵在客厅会谈。
　　“男爵先生！请问昨日在停车坪那里，与你同乘一辆出租车的女子是什么人？”
　　这句问话让男爵顿时面无血色，竟然好半天无话可说，最终他似乎痛下决心似
的。
　　“你们真的非常神奇，任何隐情都逃脱不了你们的眼睛，我只能坦白地讲出来
了。我在巴黎蓄养着一名情人，我们的相识是在几个月前。昨天晚上，我去她的住
所与她一同吃了晚饭，随后她招了一辆出租车送我去停车坪。”
　　“因而，你欺瞒自己的太太由于业务上的缘故而回来晚了。”
　　“我的心中也感到十分愧疚！”
　　“我要求你领着我去与那名女子会面。明日清早，我开车来接你，你必须等着
我！”
　　闻听完威克朵的指令，德若雷男爵面露难色。然而，他又害怕惹恼威克朵，因
而特别不乐意地说：
　　“就这样吧！明天我在家守候！”

　　第二天一早，威克朵租了一辆出租车前去接德若雷。从夹休驶往巴黎，共计20
分钟的行程。在车上，这俩人都自始至终一言不发。
　　威克朵偷眼观察德若雷男爵的面目神情。他显得苍白憔悴，一双充血的眼睛，
估计是昨晚夜不成寐，为这日之事殚精竭虑！
　　“透过男爵的面目神情就能够作出断言，德若雷男爵的情人必定是那个长着一
头金发的靓女子！他便是凶杀案的元凶无疑！”威克朵在脑中翻来覆去思考着这些。
　　他俩所乘的汽车驶进了巴黎。
　　“她的住所在何处？”
　　“路萨堡一带，博奇腊耳街。”
　　“她叫什么名字？
　　“爱立思・玛桑。她原是罕立・博齐戏剧院的舞蹈演员，后因得了肺病而难以
登台演出。出于可怜她，我便出资为她治疗，她为了报答我方与我相好。”
　　“作治疗的费用一定不少吧？”
　　“还可以。目前她不过是肺病初期……然而以我的财力而言，这笔钱数目已是
相当大了。这些爱立思都很清楚，因而发自肺腑地感谢我，用她的深爱对我进行补
偿！
　　“如今她的肺病已全部康复了，然而，依旧不能再重操舞蹈演员的旧业。那种
职业要有较好的体力，而她不得不静养。”
　　他们所乘坐的出租车开进了博奇腊耳街狭窄的巷道，车子停在一栋上了岁月的
公寓楼前。德若雷男爵轻轻扣响了屋门，有一妙龄女子把门打开。
　　“你来了！玛习思！”她拥住了男爵并吻了吻他。
　　让威克朵大失所望：尽管这名女子长着满头金发，发型与先前见到的那个涵异，
也是年轻貌美，却有重病康复之后的虚弱，也许是因为期望过大，因而失望也很大。
　　“这位是你的朋友？”那名女子注视着威克朵。
　　“并非那样，他是名刑警。你也曾闻听过相关的报道，他是快反组的成员，目
前在侦破那宗债券盗窃案，我恰好可以为他提供一些帮助。”
　　“快请进来！您受累了！”
　　那名女子领着这二人进入挟矮的房间。威克朵一直在仔细打量着那名女子，由
于疾病所致，使得她的姿色锐减。深蓝色的眼珠，修长密集的睫毛，略微一笑，白
如珍珠般的两排牙齿就显露出来。
　　“太太！因为侦破上的需要，烦扰你一下，向你提几个问题。”
　　“好的！你打算问些什么呀？”
　　“昨日你是否与男爵会面？”
　　“有的呀！德若雷昨日在我这里用过午餐与晚餐，随后让我用出租车将他送至
停车坪！”
　　“目击证人说你们携带了两只大箱子。”
　　“没错。箱子是我俩在半路上买的宝箱子。”
　　“你们俩打算外出旅行吗？”
　　“是这样的，我打算把爱立思送至南边去休养一断时间。然而，外出的花销还
无处可找，因而一直未能成行，现在箱子里装得不过是些衣物。”她很是难为情地
笑了笑。
　　“让我看一下！”
　　威克朵来到了搁置在屋内角落里的大箱子跟前，把其中的一个箱子打开，里边
盛满了衣服。他将手伸至下边摸索，德若雷男爵的神情突变厉声喝道：
　　“不许动！”
　　德若雷男爵的脸由于愤怒而变了形，威克朵挺起身。男爵靠近了威克朵的脸庞，
恼羞成怒地讲：
　　“谁同意你这样行事的？你有搜查证吗？……你根本就没有！作为一名警察，
根本不尊重他人的合法权益。我已一再忍让，你却得陇望蜀。你在事情之初就疑心
我为将国库债券据为己有而将累思克致死。
　　“你之所以要搜查箱子，就是在于你认定我将债券藏匿在箱中，是不是？”
　　恼羞成怒致使德若雷男爵脸红脖子粗，紧握双拳，浑身战栗。
　　对于男爵急转之下的神态，让威克朵疑惑不解，不由地后返几步，他手握衣袋
中的枪，向男爵直言：
　　“德若雷男爵！你讲得丝毫不差，我对你的疑心非常大，只不过到目前为止尚
未掌握证实你有罪的铁证，我令你跟我去警局走一趟，我的手中并未握有搜查证及
逮捕证，倘若你不打算跟我走的话，我也无能为力。不过，倘若你真的不跟我去的
话，只能徒增我对你的疑心。”威克朵声色俱厉地讲。
　　男爵先是沉默片刻，方张嘴说道：
　　“我可以跟你走一趟，我去洗刷我的罪名！”
　　威克朵又转身对爱立思讲道：
　　“你就守候在此，断不可离开此地。”爱立思眼中满是泪花地点头答应。
　　威克朵使用公寓楼内的公用电话打至警察局调派了几名警察，对爱立思进行监
控，防止她逃之夭夭。随后将德若雷男爵带至警局，先羁押在看守所。
　　将所有的事情都安排好后，威克朵便走进快反组组长戈捷的办公室。
　　戈捷与摩立奥组长谈着话，他们所谈之事可能举足轻重，威克朵默不作声地立
在旁边。组长的脸恰好扭向了威克朵，威克朵趁此机会汇报情况。
　　“那你多有劳累了。我们这里也发生了一件大案！”戈捷兴奋不已以致于脸色
通红。
　　“是吗？有何重大案件？”
　　“我们已获知此案与罗宾有牵连！”
　　“掌握了确凿的证据了？”
　　“铁证如山，目前我在听取摩立奥组长陈述具体的内容，这个你也曾了解。罗
宾这段时间以来常出没在施特腊思堡，我们差一点点就将罗宾抓捕。他正计划着盗
窃中央银行金库中存放的那90万法郎的国库债券，然而没有成功。”
　　“那就是说罗宾并未将债券窃取走？”
　　“没错！那些债券的主人是施特腊思堡的工厂主之一。他原打算将债券存放在
自家的保险柜内，但在后来，他将那些债券放到黄颜色的大信封中，存放到中央银
行的金库。翌日，那位工厂主自家的保险柜受到盗窃，而那些债券并未在其中。这
次不成功的盗窃活动系罗宾做下的，江洋大盗罗宾仅差一点就大功告成了。”
　　“有什么物证可证实确系罗宾所为？”
　　“当然有！就在那边！”戈捷向威克朵指了指摆在桌上的一封信。
　　“这便是摩立奥组长所取得的重大突破。这是罗宾寄给他住在巴黎的妻子的一
封信，这仅是部分内容，你阅读一下吧！”
　　威克朵开始浏览那封信。

　　　　我并未成功地偷盗那些债券，中央银行内部工作人员雅色・奥及罗兰
　　已从金库里将它们窃取走，这的的确确是真实的。
　　　　倘若你有空闲的话，不妨在巴黎找寻一下那名男子。礼拜日晚我将抵
　　达巴黎。对于已遭受挫败的目标我不会产生一丝一毫的兴趣，况且，只不
　　过是90万法郎，还难以让我感到有特别的吸引力。眼下，我所要去做的是
　　一宗关联到1000万法郎的大案。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ARS・L・W

　　‘ARS・L・W是亚森・罗宾惯用的署名。尽管他宣称对那些债券已没有什么想法
了，然而依旧指派他的妻子去打探雅色・奥及罗兰的踪影。可见，他依旧对那90万
法郎的债券贼心不死。
　　“罗宾打算探寻出那些债券的下落，因而要在礼拜日来到巴黎，这恰恰是将他
捕获的千载难逢的佳机，你们要努力去做呀！”戈捷激励这二人奋发图强，此二人
也表示要竭尽全力。
　　“具有重大嫌疑的德若雷男爵，在威克朵果断迅速的措施下将其看押，然而那
90万法郎的债券依然不知去向。一定要尽可能早地找回来，另外还有抓获罗宾也是
一件让人费心熬神的事，行踪诡秘的江洋大盗，乔装改扮的绝世高手，一位匪夷所
思的神人，的的确确让快反组殚精竭虑，竭尽全力。”
　　戈捷为两名手下鼓劲打气，这俩人也是信心十足，立刻着手开始动手。
　　摩立奥奔赴了看守所，对德若雷男爵进行审讯。威克朵前往警察局的档案资料
室，查阅有关男爵的情人爱立思・玛桑的底细。
　　她的相关材料如下：

　　　　爱立思・玛桑，遗孤。父亲因酒精中毒而亡，母亲因肺结核而撒手人
　　世。曾作为罕立・博齐戏剧院的舞蹈演员。以往屡次在化妆室中盗窃他人
　　的珠宝首饰，最终被解聘除名。如令的住址为博奇腊耳街的115号公寓，
　　没有正式的职业，怀疑她为国际上恐怖机构服务，目前在警方的严密监控
　　之下。她也是肺结核病二期患者，并没病情加重的表现。

　　“这爱立思竟然是如此的人！”威克朵查阅完资料后，心里暗自思忖。
　　时间又过了1个钟头后，摩立奥与威克朵在办公室交换情况。
　　“我已对德若雷男爵进行了审问，他所讲的总是含糊不清，欲言又止，我觉得
他似乎在使诡计。”摩立奥紧皱双眉地说。
　　“到底德若雷男爵是个怎样的人？他的生活概况又是怎样的？看来我们应当去
夹休实地了解一下情况。”
　　“这个提议不错！”
　　于是，这二人便乘车奔赴夹休，分头去向德吉雷男爵家周围的一些居民，邮局
的工作人员，商店经理作访问了解，打探与德若雷相关的一些情况。非常值得注意
的是人们基本上对德若雷夫妇二人全都没有好感，对德若雷太太的印象尤为恶劣。
　　威克朵来到了德若雷男爵所租的房屋主人苦思它卜・累乐摩的家中。累乐摩是
作石灰生意的，并且身为议员。
　　威克朵按响了门铃，但久久无人前来开门，他又伫立了半天，只听到从二楼传
来女子的喊声与男子的吼叫声混杂在一起。
　　“咳！家庭战争……”威克朵不由地苦笑一声。一声女人的狂吼传入他的耳朵。
　　“谎言！你就在随口编造谎言！你在巴黎前日犯下了那种美事，以为我根本不
清楚？哼！别觉得你自己是议员就可无法无天！老色棍！谎话专家！”
　　“你在那里无中生有捏造什么？我在巴黎的的确确是有至关重要的事，因而耽
搁了回家的时间，我已向你解释了千百遍，居然你仍是不理解呀？”
　　“你打算哄弄哪个呀？你不要觉得手中有几个臭钱，就能够在巴黎恣意妄为，
纸迷金醉！哼！还觉得此事我毫不知晓！若不是那样的话，前一日你为何夜半才归？”
　　“我不是已向你解释了吗？确实是由于业务上的耽搁才会迟归！”
　　“休要这样讲！你居然还打算将我蒙骗！”
　　威克朵在门口伫立良久，他一直在听夫妇二人无休无止的吵闹，他也没完没了
地按响门铃，并且用力拍打着大门。过了老半天，二楼上的人方觉察到下边有人叫
门，接着，楼内传出有人从楼上下来的声响。
　　一个睡眼惺忪，竟犹未尽，岁数在40岁上下的男子把门打开。
　　“请问你是累乐摩吗？”
　　“我就是！怎么……”
　　威克朵掏出自己的证章让他看了看。这让累乐摩大吃一惊，不由地倒退一步。
　　“是警察呀！快请进来！”
　　把威克朵让至客厅，威克朵便向他问话。
　　“我之所以前来拜访，就是打算从你这里得到有关你房客德若雷男爵的情况。”
　　“德着雷男爵？你所指的是那个穷鬼呀！”累乐摩非常鄙夷地说。
　　“我是非常懊悔将我的房屋出租给他那样的人。交房钱是拖着迟迟不给，整日
里除了嫌墙坏了，就是嫌屋漏水，特别是他的太太，总觉得男爵太太是多么显赫的
贵族头衔，一双眼珠都快要蹬上了天。那回我前去索要房钱，她居然‘嘭’的一声，
让我吃了个闭门羹。我知道，我走了之后，她会懊丧不已的！”
　　他在嘿嘿地冷笑。讲完那些情况后，无论威克朵再提怎样的问题，他都一概讲
不清楚，什么都不愿意再作答，隐约可以感觉出他的心里有些不踏实，似乎心中盼
望着威克朵早一点离去。
　　威克朵在心中暗自思忖，也许是因为刚与太太吵闹过，他的情绪还不能平复下
来，接下来，威克朵很善解人意地离去了。
　　他走出没多远，回首凝视时，瞅见在二楼窗子的布幔之后有个女子在偷窥，瞧
见威克朵回头看，她很快没了踪影。
　　在一层客房窗子后，累乐摩也正对威克朵进行窥视，也是很快地将头缩回去。
　　“真是蹊跷！其中必有隐情。”
　　这也许是作警察的直觉，威克朵已觉察出这俩人的嫌疑非常大。他走出了一阵
子之后，又悄无声息地折了回去。他将身子藏匿于篱笆之后，窃听楼上的动静，二
楼的吵闹依然没有休止，他听见女子又哭又叫的吵声：
　　“你在前天到底干了些什么？少拿在巴黎忙业务的藉口来欺瞒我，为何要迟迟
才归呀？”
　　累乐摩小声地说着什么，威克朵未能听清。
　　“住口！你这个卑鄙无耻的小人！”
　　那女子狂吼之声震天。啪！又传来了巴掌声，接下来便是女子的厉声嘶吼。威
克朵又守候了一段时间，直等到寂静无声之后，方返回火车站。
　　摩立奥已先他返回了。叼着一支香烟，在椅子上浏览晚报。

　　日历又翻过了五页，威克朵与摩立奥被戈捷请到了他的办公室。
　　“德若雷男爵具有重大的作案嫌疑，然而，至今为止尚未找到力证证实他有罪。
他也不打算低头伏法，他声称自己绝没有行凶杀人，而对他的羁押期到今天期满，
我们不能再将他拘留下来，真的很不如人意，无可奈何之下我只有将他放了。
　　“他的确有重大嫌疑，我命令你二人前往他所居住的公寓，对他的一举一动进
行监控。倘若掌握了力证之后，将他立刻抓捕归案。”
　　这二人押送着男爵从警察局走了，此外还跟着两名警察，以确保万无一失。
　　“摩立奥组长，咱们前往德若雷男爵的住所之前，先到爱立思所居住的公寓去
看一下，德若雷男爵与爱立思久别重逢，也许能说点有价值的东西。我们也许能从
中找到些蛛丝马迹！”威克朵对摩立奥轻轻耳语了几句。
　　“不可以！这是不允许的！戈捷队长吩咐咱们将他遣送回去。”
　　德若雷男爵双目紧闭，垂头丧气，神情黯淡凄惨。
　　驶抵男爵所居住的公寓之后，随行的两名警察监视着。
　　威克朵与摩立奥押送德若雷男爵上了公寓楼的五层，按响了门铃。有个女仆人
在门开之后露头瞧了瞧，德若雷男爵进了房间内。那俩人正打算跟进时，有个人急
急忙忙地飞奔上了楼。他就是负责对爱立思进行监控的警察之一。
　　“出了什么事？”威克朵向他询问道。
　　“监控对象遭人暗害在房间内！”
　　“什么？爱立思被人杀死啦？”
　　“没错，让人勒住脖颈窒息而死，并且死去了好多天！”
　　“好多天啦？莫非是将德若雷男爵从她那里抓走的那一天遇害的？”
　　“没错，然而，也是在那一天，我们遵从你的指令，全天候在那里进行监控……”
　　“是否见到什么人进入房间？”
　　“没有看到，我们轮流在外监视！”
　　“难道你们一直没有进去瞧瞧吗？”
　　“没有。由于她是一个孤身女子居住在房间内，我们进到房间内不大妥当。这
段日子以来房间内悄无声息，我们也备感蹊跷，然而，让我们万万未料想到，她早
已让人勒死了……”
　　“好的，这些我都了解了，我马上赶过去。”
　　威克朵急匆匆地来到了房间内，将这个消息转告了男爵：
　　“男爵！你的情人爱立思让人勒死了，必定有人知道你将那些债券藏匿在她处，
因而才会谋财害命。”
　　男爵太太拥抱着男爵以庆贺动劫后余生，闻听此言大惑不解地将他推开，马上
泪水涟涟注视着他，难以相信这是真的。
　　“你……你在外边养外室……”
　　“求求你饶恕我吧！……我不应当。不过，让我迷惑不解的是她缘何惨遭毒手？
这几天来，我被关押在看守所，似乎是做了一场恶梦。90万法郎的巨额债券藏在黄
颜色大信封内；谋杀累思克的嫌疑犯……我被搞得不明所以。
　　“为何单单让我遭遇此事？凭什么把我抓起来？我一点也搞不清楚！
　　“你讲什么？……莫非……”
　　男爵太太丧魂似地将双手抬起，黯然神伤地卧倒在沙发，苦痛难忍地抓扰着她
的头。
　　威克朵与摩立奥都觉得她要摔倒在地，不料，这名女子意志刚强。她跪倒在二
人之前，双手合十，面对着他们。
　　“恳求你们听我的述说，我丈夫他是清白无罪的，为此我可对天起誓！你们所
讲的遭人暗害的累思克以及遭盗窃的巨额债券，我对那些是一无所知，我坚信德若
雷是清白的，我敢对上帝起誓！我证明他是无罪的！
　　“累思克遇害的那一夜，我与我丈夫同房共眠，他在夜里并未外出，我丈夫他……
我对他坚信不疑……除了他婚外恋一事……”
　　男爵太太歇斯底里地又哭又叫，自己所深爱的丈夫背叛她，悲痛与仇怨充满在
她的心中，她双手蒙头，哭得凄惨不堪。
　　男爵太太的这些感情是发自肺腑的，一点也不假装造作。威克朵不得不对她讲
了几句宽慰的话，便和摩立奥离去了。
　　摩立奥对他讲：
　　“我们立刻奔赴爱立思的寓所瞧一瞧情况！”
　　俩人吩咐在楼道中转个不停的女仆人：
　　“你要密切关注男爵太太！一旦有什么情况马上通知楼下的警察。”
　　把一切安排妥当，俩人乘车离去。
　　“又有一名受害者！90万法郎的债券引发了两起凶杀案，罪犯是什么人，至今
仍不得而知！”威克朵在心中暗想。

　　他俩所乘坐的汽车从人群间的缝隙穿插而过，停靠在窄窄的角落里。在公寓楼
前围满了想要探个究竟的群众，许多警察手握围绳，以防无关人员进入。
　　威克朵与摩立奥来到了爱立思的屋子，只见爱立思卧倒在沙发床上，她的脸色
变成了紫青色，面孔已肿大，还有许多黑斑浮现在上边，一张脸由于临死前的痛苦
挣扎而变形得异常恐怖吓人。发黑的嘴角处有些许留下来的血痕，满头靓丽的金发
乱蓬蓬地把半张脸遮盖起来。这表明遇害前做过死命地挣扎。
　　未在床及地板上找到血迹，未发现作案凶器，案发现场的其他物品放得很有秩
序，没有发现有搏斗的迹痕。
　　对爱立思进行监控的警察讲：
　　“时间在午后一时许，我们俩人按响了门铃却根本无人应答，我俩向楼下负责
监控的警察打听，据他们讲并未发现爱立思走出来。接下来这周围的一个锁匠，把
门锁开开，便看到了这样的景象。”
　　“难道真的无人出入她的房间吗？”威克朵询问道。
　　“除了在本栋公寓居住的人外，没有不相干的人进入这栋楼。”
　　“有人打过电话吗？”
　　“据公寓管理员讲，至今无人打来电话。”
　　法医的验尸报告显示：
　　“毫无疑问，死者系被勒死。死亡时间距今大概为五天。”
　　“是用手将她掐死的？”
　　“未找到手掐的痕迹。作案凶器或许是绳、毛巾一类的物品……也有可能是丝
巾。”
　　威克朵在猛然之间记起来了，被害人爱立思在遇害前有着一条橙绿交错的丝巾，
如今却不翼而飞了。
　　那两只大箱子依旧放在原来的地方，箱子内的物品与上一回威克朵翻看时没什
么变化，柜子、化妆台、抽屉的锁都完好无损。
　　“莫非案犯并未在此处搜寻那些债券？或者说案犯心中清楚债券并未藏匿在此？”
　　据公寓管理员所讲，除住在这里的人外，并未有旁人进入。
　　威克朵及摩立奥，对楼内的住户一一进行谈话问询。摩立奥问询的是住在六层
的人们，有人对他讲：
　　“在五天之前的那个中午，我见到一名女子慌慌张张地从四层狂奔而下。在她
下楼前，我听见四层有关门的声响。”
　　“那女子长得什么模样？”
　　“她并非住在此处，一身上档次的衣着，脸孔上蒙纱，因而无法看着她的模样。”
　　威克朵在心中思索，那名女子有重大嫌疑。根据法医的报告，爱立思・玛桑的
遇害时间应当在当天上午11时至12时。由于爱立思身体的健康状况很差，因而不能
更加准确地确定其遇害时间。在案发现场未找到案犯的指纹，也许案犯在行凶过程
中手上戴有手套。
　　威克朵坐在房间角落里的座位上，眼瞅着摩立奥和其他警察在翻箱捣柜。正在
此时，有名警察说道：
　　“咦？这是何物？”
　　威克朵接过那名警察从柜中找出的令他惊奇的物品，那大概是用某种植物手编
而成的盒子，一眼看上去感到颇为陈旧。
　　威克朵将那个盒子打开，见到里边存放了几张相片，在照片中与爱立思合影的
那些女子似乎是低层社会的舞蹈演员，并且照片的拍摄很糟糕。
　　就在那个盒子底部的衬纸之下，放着一张一分为二的相片，只用一眼，便可以
判断出这是外行的作品，然而，它的效果要强过另外的那几张。威克朵对相片上所
录之人定睛一瞅，不由地尖叫出声。
　　“天呐？又是她……”
　　毫无疑问，她便是威克朵在影院所见长着满头金发的靓女，也是累思克遇害时，
从隔壁窗子逃之夭夭的长着满头金发的靓女。
　　威克朵把那个盒子默不作声地放入自己的衣袋，也未将相片一事让摩立奥知晓。 
                                谜中之谜 


　　90万法郎的债券遭窃案，居然接连引发两宗命案，检察院方面不能坐视不管。
检察官法立德为此特意召开了情况通报会。
　　调遣前往夹休进行侦破工作的人，自始至终也未发现任何力证。接下来，玛习
思・德若雷男爵被再一次羁押。检察院方面展开了更加细致认真地侦破，但是却没
有办法证实德若雷男爵就是谋杀累思克的案犯。到了这时，所有的侦破工作，都陷
入了停顿状态。
　　而报刊新闻界则猛烈抨击警方的毫无作为，戈捷也接连对威克朵及摩立奥施以
重压。
　　“头儿，我们竭尽全力。目前，我们已找到新的突破口。”
　　“新的突破口？这太棒了，赶快告诉我！”
　　“情况是这样的，这些是我与威克朵精诚团结协作的结果，对于侦破此案有着
重大意义，突破口共有三处……”
　　“太棒了！请立刻告诉我！”
　　“好的，第一条突破口，在累思克被人暗害的那一天夜里，从隔壁窗借助梯子
逃之夭夭的金发美女。她作案所用的梯子，今晨在距凶杀现场不大远的乱草丛里找
到了。梯子是用铁做的，以女子的力气断不能抬动，因而，我们推理判断，必定是
那一男一女两个犯罪嫌疑人，一起用力抬到围墙那边，遗弃在乱草丛里。梯子上有
着制造厂商的铭记，根据我们的追踪调查显示，是一名女子买下了那把梯子。通过
对那名女子的模样长相的回忆复述，她便是爱立思遇害的那一天夜里，在爱立思所
住公寓周围徘徊的那人，这便是第一条突破口。
　　“第二条突破口，依据一名出租车司机的回忆，在累思克遇害的第二天，即礼
拜五下午，他泊车在罗森堡，后来有一男一女各提一只大箱子，乘坐他的出租车前
往停车坪。那个男子吩咐他将车泊在售票口，随即他便下车买票去了。他买票后对
坐在车中的那名女子讲：“这票是开往罗森堡的！’那名男子将车票递交给那名女
子，随后拿下那两只箱子，给了车钱之后，那两人便进站了。询问那一对男女长得
什么模样，最终证实是德若雷男爵与遇害的爱立思。”
　　“具体是什么时间发生的？”
　　“据司机讲，那时车站的大钟恰好显示为5点30分。
　　“这就表明德着雷男爵曾打算携爱立思一同潜往外国。外出的大箱子都已带至
车站，突然之间又换了计划，也可能是有什么意外，因而吩咐爱立思又返回去了。
　　“我的推断便是如此。德若雷男爵与爱立思分别之后，他便自己乘坐出租车奔
赴到胜腊瑞站，再搭乘6点钟的列车返回夹休，随后伪装成若无其事的样子，坦然自
若地走进家中。若想知道德若雷男爵有没有去胜腊瑞乘那列火车，只须找到那名给
男爵乘过车的出租车司机，便能够搞清楚了。因而，目前我们正全力以赴找寻那名
司机。
　　“第三条突破口，这里就颇含深意了，我们接听了一匿名电话，揭发夹休街的
议员累乐摩。”
　　“揭发些什么？”
　　“告密者讲，只消我们对累乐摩作一番调查弄清楚他在凶杀案发生的那天夜里
在巴黎何处？做了些什么？便可找到些许蛛丝马迹，随后搜一搜累乐摩家中的抽屉，
里边会有不少很有意思的发现！”
　　“清楚不清楚打匿名电话是什么人？”
　　“不大清楚，我询问他的名姓，他便将电话挂断。”
　　“由告密电话，让我联想起一些情况来！”
　　威克朵讲道，“前天我们前往夹休到处搜罗线索时，我曾赶奔累乐摩的住所。
我到达之时，他们夫妇二人在吵闹着什么。累乐摩的夫人斥责他前天夜里在巴黎肆
意妄为，直至深夜仍迟迟不归。可是，累乐摩夜半晚归的那个深夜，恰恰是累思克
遇害的时间段。”

　　“难道他夫人也疑心他是杀人凶手？”
　　“不是那样的，他的夫人是个酷性十足的女人，她疑心累乐摩在巴黎蓄有情妇，
因而吵闹不止。最终让累乐摩将她痛揍一顿。满腔怒火的累乐摩太太，便到处流传
累乐摩深夜不回家在外边花天酒地，结果其街坊邻居已在疑心他杀害了累思克。”
　　“那一天深夜累乐摩不是回到了家中？”
　　“对呀！但他的妻子宣称他醉得不轻，倒在床上就睡去了，一觉睡到大天亮！”
　　“原来如此！”戈捷陷入思索之中。
　　“莫非他妻子在编造谎言，或者，是他们夫妇一同在编造谎言？”
　　“你指的是……”
　　“假定累乐库是谋害累思克的案犯，想要取得他案发时不在现场的证据，特意
在巴黎喝得一塌糊涂，深夜才归来，见床就躺倒睡去，随后夫妇二人吵闹不止，以
达到人们对此事众所皆知的目的。
　　“我所要指出的是，累乐摩夫妇二人在幕后编造假演一场好戏，让大家知晓他
案发那晚在巴黎。”
　　“不排除这种可能性。”
　　“打匿名电话的人也许了解内幕，因而向警方密合。不过，这一切都是假定推
理，但是就目前而言，无论怎样细微的蛛丝马迹，我们都要坚持不懈地追查到底。
你们俩立刻从累乐摩身上展开侦破，别忘了把搜查证带上！”
　　“明白啦！”
　　这二人从戈捷的办公室离去。

　　累乐摩与他的太太卿卿我我地在卧室中，丝毫没有前日死命吵闹过的那种迹象。
　　他对威克朵还留有印象。
　　“嘿？你又来干什么？这场误会也应当结束了吧？我妻子四处宣扬，生怕人们
不知晓此事。如今，人们都误以为我是杀人案犯，在路上碰面时也对我不理不睬。”
他一边说着，一边回首瞧了瞧他妻子。
　　“爱尼特！你真是醋性十足！我人在巴黎一刻不闲地奔波忙碌，为了业务而辛
苦受累，你居然讲我在灯红酒绿，仅在自己家中讲还不行，还要四处宣扬让大家人
人知晓，都不拿正眼瞧我了。如今可好，把警察都招来了，你说说这该怎么办才好？”
　　他的太太爱尼特似乎颇有些难为情，根本不似那一日河东狮吼的恶妇人。
　　“真的抱歉！累乐摩，那天我有些气昏了头，因而傻里傻气对四邻大肆宣扬，
讲你深夜不归在外边花天酒地。后来我仔细回忆了一下，你到家时，根本未至11点
钟！”
　　“如今你再这样讲，警察还会听你的？咳呀！有你这样醋劲十足的妻子，我可
惨了！”
　　摩立奥向他出示了搜查证。
　　“叨扰你将那张桌子的抽屉开开！”
　　累乐摩尽管心中是一万个不乐意，然而眼见到了搜查证，他也无可奈何地把钥
匙掏出来把那只抽屉开开。威克朵对那张抽屉进行翻检查看，搜到了一只黑色小袋，
里边有着亮晶晶的白粉面。摩立奥用指尖了蘸一点点，放到舌尖品别。
　　“木鳖硷！你为何藏有此类毒药？”他声色俱厉地问。
　　“我拥有一座狩猎场，我用这药来防治一些偷袭鸟类的走兽，如狗、狐狸之类。”
　　“恰恰是此类毒药将累思克老人所养的狗毒死的！”
　　“听传闻是那样的。不过，藏有这类毒药的人也绝非我一个，这四邻八方的农
牧场，家家都是有的。”
　　累乐摩镇定自若地笑了笑，而他太太爱尼特的神情，却有些哀恐，不踏实。摩
立奥注视着她。
　　“请将那个文件箱开开！”
　　刚才停留在累乐摩脸上的笑容马上消失殆尽，他动作迟缓地将文件箱的锁开开。
在文件箱内，上边放着一些帐本及文件，下边却有一支七连发的手枪！
　　“7.65口径的勃朗宁！”摩立奥将枪把玩在手中。
　　“的的确确口径为7.65，这又能说明什么？警察先生！”
　　“累思克身上的枪伤创口便为7.65口径的子弹射成的。”
　　“然而，你不可以认定那粒子弹由这支枪的枪膛射出，这支枪是我在五六年前
购买的，一直搁置未用。”
　　摩立奥看了看子弹夹，看到弹夹缺少两粒子弹。
　　“这两粒子弹何时使用的？”
　　“我从未使用过它呀！”
　　“可是，里边却有两粒子弹不见了。”
　　“也许是让什么人拿走了吧？倘若是射出的，枪内应当残留火药味道，你能闻
到吗？”
　　摩立奥闻了闻枪口，真的未闻到。
　　“开完枪后，也许你早将枪擦拭一遍。无论如何，枪支及毒药我要带走，请专
业人士作鉴别认定。”
　　“随你怎么办！不论怎样这些都无济于事，假若我是凶杀案的案犯，也绝不可
能把罪证放在家中等你们找到，我会早早将它们遗弃在深林之中的泥潭里！累思克
遇害之时，我人在巴黎，为此我的妻子跟我吵闹不休。”
　　“是否有人证证实你在案发时仍在巴黎？”
　　“这……我……”累乐摩无以应对。
　　“那请你跟我们去警局走一趟！”
　　累乐摩默不作声，垂头丧气；他的太太爱尼特则在一旁啼哭不止。随后威克朵
二人将累乐摩带至巴黎警局。
　　累乐摩受到了严厉的问话。然而，他一直沉默不语，拒绝回答，这使得他的嫌
疑更大了，随后他被送入看守所。

　　第二天，警局的快反组召开情况通报会，作出如下结论。
　　“累乐摩具有谋害累思克的重大嫌疑，德若雷也是此案的重大嫌疑。
　　“那么这两个嫌疑人，到底哪一个是杀人凶犯？也有可能是这俩人共同谋杀了
累思克。这就是指，这俩人是不是同谋，需要我们作进一步地调查取证。
　　“那个长着满头金发的靓女与这俩人有何关联呢？莫非她也是同谋，目前尚得
不到证实，这三人之中必定有作案凶手。”
　　德若雷男爵也羁押在看守所中。目前，只剩下金发靓女不知去向。
　　“这个金发靓女与我在影院首次见到的那个是否是同一人呢？从累思克住所逃
之夭夭的那个与买梯子的那个是不是也是同一人？爱立思被人谋杀时，住在公寓六
层的人所见到的那个，也是同一人吗？这是破案的关键。”
　　威克朵打开从爱立思处找到的盒子，取出那张金发美女像。毫无疑问，相片中
的金发美女正是他在影院首次见到的。应当把这相片让卖梯子的店员，还在爱立思
所居住的那栋公寓的六层的人核实一遍。
　　果不其然，那些人的回答大同小异。
　　“不能断定就是她，不过非常相像。”
　　威克朵返回了警局，向摩立奥汇报了相关的情况。
　　“当务之下是搜索到那金发美女，随后可搜到罗宾。”
　　“咦？这是因何？”
　　“此位金发美女是罗宾的爱人，这一点是肯定的，即那封信的收信人，她是罗
宾的巴黎情妇。
　　“罗宾在信中提到，交代她去搜寻窃取90万法郎债券的雅色・奥及罗兰的下落。
　　“如今，罗宾全部精力放到1000万法郎上，那90万法郎的债券，就留待他的情
妇去办理了，她必定按照罗宾的交代去办。
　　“然而，罗宾作案时从不伤人性命，就因此被人称为侠盗！
　　“有谁能够辨其虚实？无论他是不是侠盗，盗窃犯毕竟是盗窃犯。走投无路之
时什么都会做出来的，我绝不相信罗宾是什么侠盗，我只盼望着我的双手早日将他
捕获，震惊世人。
　　“你莫要让他这侠盗的伪装所欺瞒，我们要对他追查到底！他连续作案，杀了
不止一人！”
　　摩立奥对“罗宾从不杀人”这一点深信不疑，威克朵的心中虽有不同意见，然
而对于上级，他也不便当面顶撞，只得默不作声。
　　又过了几日的某个夜晚，与威克朵一同进行侦破的警察腊漠拿，他领着一名年
轻女子到了威克朵的寓所。
　　“我出席了爱立思的葬礼，进行得很是冷清孤寂，除她一人到场外，再也没有
别的人前去，很是凄惨！”
　　“那这位是……”
　　“她叫雅馒笛・杜德立，也是爱立思世上仅有的朋友！”
　　雅馒笛长着满头靓丽的褐色头发，长得眉清目秀的，嗓音也是非常的清脆好听，
为人坦诚直率。
　　“你与爱立思相识很长一段时间了？”威克朵询问她。
　　“几年之前，我与爱立思在一个舞厅内相识，从那之后便时常有着联络。然而，
直到现在我依然对爱立思脑中所想搞不明白，似乎有着什么阴云笼罩着她……有些
神秘莫测，她就如同谜一般！”
　　威克朵取出盒子所藏的那张金发靓女的相片递给雅馒笛。
　　“噢！此人我曾见过面。那一日，我为守候爱立思而站在戏院的广场前，便是
她开车将爱立思送来。她的满头金发靓丽无比！脸长得比较白嫩，然而，她的双眸
却美的摄人魂魄，她的体态修长，气度典雅非凡，无论哪个人见过都不能忘掉。
　　“从我的判断上感到她出身豪门。她将车停好后，率先下了车，替爱立思将车
门打开，随后冲着我莞尔一笑，又驾驶着车子离去了。如此气若如兰，魅力四射的
女人，都快将我迷倒了。”
　　“爱立思是否讲过那个女子的情况？”
　　“曾经谈过！记得有次，我看见爱立思的桌上放了一封面即将寄走的信，收信
人一栏写着什么公爵夫人，那个人的名姓是用俄文拼写的，我并不识得，我立刻回
忆起那次见到有着贵族气质的金发靓女。”
　　“那你是否记得收信人的地址？”
　　“我记得已颇为模糊了，似乎是在汤克耳德广场的某个饭店。”
　　“这你是何时见到的？”
　　“大概三个礼拜前。从那之后，我就再也没看到爱立思。爱立思讲她的胸口疼，
打算去南部休养一阵子，似乎在收拾作准备吧？”
　　“是否见过什么男子找过她？”
　　“据管理员讲，时常有一个什么男爵前来找她，不过我从未见过。”
　　这一天的晚些时候，威克朵给在汤克耳德广场的饭店去了电话，查询到有家名
叫皇家酒店曾有位雅力山大・博齐烈夫的俄国公爵夫人在那里入住，然而已于两周
前搬走了。
　　“麻烦问一下，可知雅力山大公爵夫人迁往何处？”
　　“这就不大清楚了。不过邮给公爵夫人的邮件却转送到象若路汤冰饭店，她有
可能迁到了那里！”皇家酒店如是说。
　　那这个博齐烈夫公爵夫人是何许人也？威克朵对此展开了侦察。
　　博齐烈夫公爵家族是俄国历史久远的豪门望族，他们于俄国1917年的革命时期，
受到了灭门清洗，仅剩雅力山大一人逃至到了巴黎。
　　这个家族分布在欧洲各地的房产地产，还有存在银行数目庞大的钱财，让雅力
山大过一种极为奢靡的生活而毫不困难，流亡在巴黎的俄国人都称那女子为公爵夫
人，她年方30。
　　威克朵火速赶往汤冰饭店去打探情况。两礼拜之前，公爵夫人入住了这里，却
闭门不出，只限于在饭店内吃饭，也从不与旁人说话。
　　那一日下午，威克朵孤身一人坐在位于饭店豪华餐厅门口的一张桌旁，静候公
爵夫人的到来。
　　宽敞的饭厅之内无虚席，穿着华贵人时的绅士夫人，一边吃着，一边神情愉悦
轻松地说着话。伴餐乐团拉着典雅轻快的曲子，厅内充满一种祥和快乐的氛围，这
便是巴黎高档饭店餐厅内常有的景象。
　　体态苗条修长，脸皮白嫩的公爵夫人，步态气度不凡地从威克朵身前走过，在
最靠里的贵宾桌前坐了下来。
　　“天呐！就是她……”
　　这个金发贵妇人便是威克朵在电影院所见的那个，也是累思克遇害的那夜，从
窗子逃之夭夭的那个。威克朵的心中不禁狂跳不止。

　　又过了两日，威克朵乔装改扮成一位贵族住到了汤冰饭店。
　　他对外宣称是来自南美秘鲁的大富豪，取名为麻克思・俄比思德，此时在欧洲
旅行游玩，在巴黎住一段时间。
　　饭店把他奉若上宾，将他安排在四层的超豪华客房，而那位公爵夫人也在四层
入住，与威克朵相隔十间客房。
　　汤冰饭店是家规模宏大的酒店加旅店，设有500多间客房，来这入住的多是一些
来自国外的游玩观风客。威克朵在暗中对公爵夫人进行监视，还不足以招致他人的
怀疑。
　　人们讲得丝毫不差。这位公爵夫人确实不离开饭店半步。既不见什么人前来拜
访她，也不见邮给她的信件，她与外界保持联系的就靠房间内的电话，威克朵也是
利用房间内的电话与腊漠拿进行联系。
　　只有在那高贵气派的饭厅内，才能见到她的出没。公爵夫人有着与生俱来的高
贵气质与神态举止，简直能倾倒一切人，她的举止高贵典雅，有着良好的修养。
　　“这样一个气度不凡的公爵夫人，怎会是侠盗罗宾的情妇呢？”
　　刚在饭厅内看见公爵夫人时，威克朵在心中暗想。
　　“公爵夫人继承了博齐烈夫家族在欧洲的亿万家财，怎么可能为了区区90万法
郎的债券，而接连害掉两条人命呢？那双戴着价值不菲的钻戒的白皙的手，怎可能
将爱立思勒死呢？”
　　在威克朵的心中疑虑不止，然而，他依旧十分仔细地对她加以监视。
　　到了第四天的夜晚，刚吃完饭的公爵夫人，打算返回自己的住房，她刚刚进入
电梯，威克朵也很矫健地进入。威克朵向她略一点头以示敬意，目光并非直视她的
面孔，害怕因此而让她起怀疑。
　　到了第五天夜晚，威克朵如法炮制，伯爵夫人似乎并没什么恶感。
　　到了第六天，威克朵未能赶上那趟电梯。到第七天，他如愿以偿地与公爵夫人
一同走进电梯，到达四层之后，公爵夫人迈着气度不凡的步子返回自己的住房，威
克朵的住房则在那一头，因此他跟在她的身后。
　　而在走廊上并没有其他什么人。她猛然间停住步伐，拿自己的手摸索着头，神
情十分的古怪。她转过身来，情绪激昂地讲：
　　“先生！我的发夹不见了，它是镶绿宝石……刚才走进电梯，还戴在我头上。”
　　“夫人！莫非是遗失在电梯里？”
　　“那决不可能！发夹夹得很结实。”
　　“那样的话，有可能是谁呀？电梯内的侍者吗？”
　　“不可能，他所处的位置，也不会碰到我的头部。”
　　“那么，你指的是……”
　　威克朵与之交谈时，公爵夫人的眼睛始终注视着他。猛然之间，夫人把嗓音压
低了。
　　“我……也许是记差了，可能遗忘在了化妆台上，没夹上吧。”
　　“决不可以！怎么可以如此了解，你的的确确疑心是我所为，这搞得人非常不
高兴。公爵夫人请将饭店经理叫来，你去报警吧！当他们的面搜我的身，把此事搞
个水落石出。”
　　威克朵声色俱厉地讲。公爵夫人有些惊慌失措。
　　“不！我决没有疑心是你所为，你千万不要动怒呀！”
　　“无论如何，一定要将此事报知饭店经理查个清楚。我叫麻克思・俄比思德，
我住的房间号为345号！”
　　威克朵恼羞成怒地返回自己的住房，腊漠拿已守候在房间内。
　　“出什么事了？”
　　“没什么，已经办妥了，你瞧这个！”威克朵从口袋里取出那只发夹。
　　“她察觉出她的发夹被窃，我立刻亮出我的假身份，不过到底是哄弄过去了。
这名女子真的不寻常！”
　　“你是如何应付的？”
　　“我假装出一副怒气冲冲的样子，让她马上找经理报警，她便有些惊慌失措地
讲她恐怕记错，似乎害怕我有什么举措。她的身上肯定有非常大的隐情，她好像不
愿意因一个发夹而招致警方的注意！”
　　正在此时，房内的电话响了。
　　“喂，是公爵夫人哪！你找着发夹了？放在梳妆台上？那太棒了。我没有事，
找着就万事大吉了。好，再见！”
　　威克朵刚放下电话，就禁不住放声大笑。
　　“她对我说已经找回发夹了。发夹在我们手里，她怎么可能找到？……可见这
个女人有点畏惧警察！”
　　“这说明她心里有鬼！”
　　“不错。事实上，她知道是我偷了发夹，把我当作贼，这正中我的下怀。”
　　“为什么？”
　　“你难道不明白吗？我认为公爵夫人与罗宾相好，只要她认为我是个贼，就会
对我放心的，这样我便有了靠近她的机会，到以后，说不定她会带我见罗宾！”
　　“会那么如意吗？”
　　“会的！到那个时候，我便打人罗宾一伙儿的内部，打探他们的新动向，即所
谓1000万法郎的大行动。等到他们展开行动时，我再变回快反组威克朵的身份，把
这一伙儿贼全部抓获。
　　“只有接近公爵夫人这一条途径，才能揭开罗宾的真面目。我一定要亲手将他
抓捕归案以立奇功！”
　　威克朵洋洋自得地说。

　　在大餐厅或电梯里面，威克朵还是时不时地邂逅公爵夫人，但他们都假装谁也
不认识谁的样子。
　　又过了几日。有一天，威克朵发现两位绅士坐在摇椅上聊天。其中的一个人仿
佛是英国人，他的脸盘红中透亮，动作粗鲁野蛮。威克朵在这家饭店里碰见他几回。
另外一个人，他却是初次谋面，看上去他身体强壮刚劲，谈吐优雅，举止潇洒，特
别是那张开朗的笑脸十分惹人注目。然而，间或他的神态也会变得凝重起来。
　　正密切注视着两位绅士的威克朵，恍惚觉得坐在另一头的公爵夫人似乎在悄悄
向那中年绅士递眼色。
　　困惑不解的威克朵连忙定睛细看，只见夫人已经离开了座位，绕过绅士，径直
走向电梯了。
　　过了5分钟的时间，两位绅士也站了起来。中年绅士向传者借个火点着雪茄，接
过侍者送上来的衣服和礼帽，从饭店里走出来，而那英国人似乎进入了电梯。
　　电梯停在四楼，然后又下来。威克朵进入电梯，问侍者道：
　　“刚才那位到四楼去的绅士，他住在哪个房间？”
　　“337号房间。”
　　“他叫什么？”
　　“贝米休，来自英国。”
　　“在这儿住了好长时间了吗？”
　　“是的！两礼拜了。”
　　这样看来，英国绅士一定与公爵夫人一块儿来到这家饭店的，并且都在四楼。
　　威克朵悄无声息地经过公爵夫人的房间，来到自己的屋子，把门推开一条缝，
侧着耳朵倾听走廊里的响动。
　　但是，那里什么声音也没有。
　　威克朵睡在床上，心里思忖：
　　“方才走开的那中年绅士是罗宾，千真万确。他的情人一定是公爵夫人，从他
们俩方才的暗示便可以得知。和罗宾的距离又近了一步了。”
　　威克朵激动不已。
　　第二天，刑警腊漠拿来饭店里见威克朵先生。
　　“摩立奥组长命令，今天下午去突击一个酒吧！”
　　“任务是什么？”
　　“据可靠情报，罗宾一伙儿要在那里开会，似乎要开始实施1000万法郎的大计
划了！”
　　“哦？那个酒吧在什么地方？”
　　“这……届时有人会告诉组长的。”
　　“密报吗？”
　　“不错，也许现在已知道了。”
　　“真的？这边儿也有好消息，罗宾快被抓了。”
　　“啊，太好了！”
　　威克朵便把饭店里的俄国女子雅力山大・博齐烈夫公爵夫人的活动，以及英国
人贝米休等情况一五一十地告诉了这个刑警。
　　“贝米休这个英国佬每日里早出晚回，不知道在搞什么鬼花样。也许昨天与那
个中年绅士在交涉什么，反正神出鬼没，形迹可疑。特别是那个中年绅土，我感到
他正是怪盗亚森・罗宾！”
　　“啊？罗宾来这儿了？”
　　“我还不敢肯定……但是，他肯定和贝米休有某种关系，你想个办法去搜查一
下贝米休的房间！”
　　“我没有搜查证件，怎么办？”
　　“不要紧？如果饭店侍者发现了你，你就掏出证件给他看。今天是礼拜日，大
半客人都出去了，侍者也不多，大约不会有人注意你，关键是没有钥匙。我们目前
最要紧的是找到贝米休的钥匙！”
　　“什么？钥匙？没问题！不用你费心劳神！”
　　腊漠拿说着掏出一串钥匙。
　　“这中间必定有一把可以启开贝米休的房门。好吧，我去试试看，他是住在33
7号房，对吧？”
　　“别把房里搞乱了，那个英国人十分小心，如果让他发现了异样，以后的事情
我就不大好办了。”
　　“我明白。”
　　腊漠拿刑警轻轻来到了337号房间门口，但足观察了一会儿，这才掏出钥匙把门
打开走进去了。
　　过了半个小时，他回来了。
　　“怎么样？”
　　“你的直觉真灵验，我钦佩之至！”
　　“找到什么了吗？”
　　“衣橱里的衬衣下塞着一条女士丝巾！”
　　“桔红色的？”
　　“不错。橙色与绿色交错的，有大块的水滴花纹，皱巴巴的。”
　　“不错……那是爱立思的！”
　　威克朵大叫一声。
　　“我见过爱立思围过这条丝巾。但是，在死尸上却没发现。我认为她八成是让
凶犯用丝巾勒死的，果不出所料！”
　　“这么说，是贝米休杀了她！”
　　“爱立思遇害时，公寓里的人目击到的陌生女子，一定是那个自称雅力山大・
博齐烈夫伯爵夫人的女人。
　　“贝米休与伯爵夫人协同作案。只是不清楚是两个人都去了爱立思的家，还是
那俄国女人自己一人去的。反正，在贝米休的房间里翻到了爱立思的丝巾，他们两
个人就摆脱不了干系！”
　　威克朵信心十足地说。
　　这天晚饭以前，威克朵从饭店出来了。他去街边的报亭买了一份报纸，只见晚
报社会版面上赫然印着醒目的字：

　　　　　　　　　　　　　亚森・罗宾被拘捕归案
　　　　今天午后5点多钟，快反组的组长摩立奥从民间获密报，带领三名警员
　　突击了莫尔保街的一家酒吧。
　　　　国际暴力团体的一些危险分子，时常在这问酒吧里秘密碰头儿。据报
　　道，这个团体的头目是一个英国人。
　　　　当刑警们闯入酒吧时，这些歹徒们正聚集在地下室的秘室里开会商议
　　活动事宜。有两个地下组织分子自后便门溜掉。
　　　　刑警们瞄准歹徒开枪射击，其中有一个人身负重伤。被捕获的三名歹
　　徒中有一人也许是亚森・罗宾。他的易容术简直超凡脱俗。不过，现在警
　　方的手中没有这个人的体格测量卡（具体登记身高、重量与其余各方面体
　　态特征的卡片），所以无法判断他是不是罗宾本人。
　　　　昨天，罗宾曾经以伪装一新的面孔在施特腊思堡，确定被捕的人是不
　　是罗宾本人，要待快反组的刑警们回巴黎后才可以得知。

　　“看了报纸上的消息，不知道公爵夫人有何感想？”
　　威克朵满怀期待地返回饭店，换上正规的晚装，进入了餐厅里面。
　　每个餐桌上都摆着一张报纸。雅力山大・博齐烈夫公爵夫人的桌上也不例外。
　　夫人出现在餐厅里的时刻比平日稍晚一点儿。
　　威克朵偷偷观察着她，但夫人的神态与往日一般无二。
　　就如平日里一样，她像贵妇一样雅致地开始就餐。如果心中怀有心事，再怎么
掩盖，脸上也会泄露秘密，握着刀叉的手也会不住地哆嗦，并且会碰到杯碟的边沿。
但是，在公爵夫人身上并没有出现这些反常，为此威克朵大失所望。
　　夫人那双白皙嫩软的手，轻盈地握着刀叉，不慌不忙地吃着东西。她啜饮了一
口咖啡之后，捡起桌上的报纸。
　　她先浏览了一下第一版，而后又把目光转向第二面的社会版。突然间，夫人惶
恐不安起来，双眼紧盯着一行文字。
　　在远处的餐桌旁，威克朵悄悄关注着她。夫人的双眼一直盯着那篇新闻报道，
她面无人色，仿佛要昏过去了。
　　但是，公爵夫人仍然强打精神，轻柔地收好报纸，放在桌上。而后她起身走进
大厅中，在摇椅上坐下，双眼望着外面。
　　她的眼睛空洞失神，对于外面的景物似乎没看在眼里；也许她正打算调整一下
乱七八糟的心绪。
　　英国绅士贝米休也在大厅中，他似乎焦躁不安，狠命抽着烟。
　　“他是不是摩立奥组长率队突击酒吧时，溜掉的一个阴谋分子？也许是的。他
一定想告诉公爵夫人一些要紧的话，但众目睽睽之下又不好开言，或许他们回房间
后才会密谈一番吧！”
　　公爵夫人仍旧坐在那儿。但威克朵却先退回自己的房间去了，仍然依计把房门
留一条缝儿，偷看外面的情况。
　　公爵夫人率先从电梯里出来，立在自己的门口，神经兮兮地守候着。
　　不一会儿，贝米休也走出了电梯，四下张望了一遍，肯定四周无人时，才匆匆
凑到夫人近前。
　　俩人不知呢喃了一些什么，夫人听罢宽慰地一笑，惨白的脸庞上飞起了两片红
云。贝米休迅速返回了自己的屋里。
　　这一切都被威克朵看在了眼里，他暗自思忖道：
　　“这个女人一定是罗宾的情妇，本来她十分担心罗宾的安危，但贝米休通知她
此刻罗宾安然无恙，所以，她才会心一笑。”威克朵到警察局里询问了一番，得知
被抓的三个歹徒当中，有个人确实与罗宾相像。但经过一番认真地调查询问之后，
才知道他并非罗宾。
　　这三个人都来自俄国，在法国境内胡作非为。他们坚持自己不知晓国际恐怖团
体的头目是什么人。
　　溜走的两个人当中，有一个是英国人，另外一个是陌生人。
　　被刑警开枪打中，受伤逃走的那个不明身份男子，一定是与贝米休在饭店大厅
里密谈的那位潇洒的中年绅士。威克朵一口咬定，这三个俄国人完全不知道这个国
际恐怖团体的新近动向，可见，他们只是暂时被雇来做事的小兵卒而已。
　　次日，他们发现了一个新疑点。
　　被捕的三人之中，居然有一个是被谋杀的爱立思的男朋友。
　　这件事是如何知晓的呢？原来，刑警发现了爱立思生前写的两封书信。那是她
被害前两天写给自己男友的，上面写道：

　　　　德若雷老家伙近来预备做一件大事。如若一切遂愿，他打算第二天带
　　我跑到外国去。
　　　　届时，你等我的消息，也到那个地方去。等我伺机骗走他的钱财，他
　　的珠宝，我们二人便可以逃之夭夭。
　　　　我太在乎你了，只想与你共度今生。像德若雷那个老东西，我实在受
　　不了了。

　　“德若雷老头儿……是德若雷男爵吗？唉，真是！”
　　威克朵盯着这封书信，心中感慨万千。
　　“总算找到男爵买箱子的缘由了。他让爱立思骗了！
　　“杀死爱立思的凶手到底是谁？难道是德若雷男爵察觉了真相，一气之下杀了
她？但是，丝巾却在贝米休的衣柜中发现了，这究竟是怎么回事？真让人百思不解！
　　“当初，这件事只不过是发生在电影院的偷窃案而已，但越深追究，牵扯的疑
团越多。刚开始我还以为是个不起眼的骗财案件，如今却扩展到了杀人之上，而且
似乎与国际恐怖团体又有了瓜葛。还有那身份可疑的公爵夫人，另外还出现了一个
男爵，谁又知道他在这其中是个什么角色！
　　“特别是大怪盗亚森・罗宾也夹杂在其中神出鬼没，不知道这件事会发展到哪
步因地？真是疑中有疑，怪事套怪事。以后还会有什么怪事发生吗？太让人不可思
议了，仿佛在云雾中行走一般！”
　　连精明强干的刑警威克朵也手足无措起来。但是，他仍然斗志昂扬。
　　“我一定要逐个解开这些疑团，揭开事情的真相，亲手将怪盗罗宾拘捕归案。”
　　年轻的警官威克朵，浑身沸腾着激昂的斗志，迫不及待地想与罗宾一决雌雄！ 
                             国防债券的下落 


　　威克朵信心十足。但是，这两宗凶杀案与90万法郎国库债券失窃案，以及怪盗
罗宾间又有什么联系呢？
　　英国绅士贝米休、自称俄国来的雅力山大・博齐烈夫公爵夫人与罗宾三个人之
间又是怎么回事？
　　雅力山大公爵夫人与英国绅士贝米休，如若现在有所举动的话，一定在警方的
严密监视之中。所以，公爵夫人闭门不出，在大厅或餐厅里撞见英国绅士贝米休，
也假装与他素昧平生。
　　这两个人时常关注报纸，密切打探警方的侦破工作及民众的反应。
　　威克朵得知这两个人现在都大门不出，二门不迈，所以自己绝对不会被人监视。
于是，有一天，他来到停车场边上的车库，取出自己存在里面的车子，开到一处不
太起眼的树林里面，取出自己放在后车厢的衣物，变回了一副刑警的衣着。
　　他来到警局的快反组，面见了摩立奥组长。
　　“喂，威克朵！一切顺利吧？”
　　组长十分热情。
　　“还可以吧。昨天你们突击了莫尔保街上的一家酒吧，有什么新情况吗？”
　　“别提啦！好不容易抓捕了三个歹徒，都是些无名小卒，让大头头儿溜了。”
　　“不过，可以证实死去的爱立思与国际恐怖团伙儿有瓜葛，这也是一个新发现。
尤其是爱立思那封信，证实了德若雷男爵的确是一个企图为非作歹的大混蛋。队长
戈捷先生一定很高兴。”
　　“那么检察官说了些什么？”
　　“他很满意，预备今天出示给男爵那封信，看他有什么话说？我正要与他一块
去，不如你也去吧！”
　　仍旧关押在看守所中的德若雷男爵与议员累乐摩，被刑警带至检察官面前。
　　一见德若雷男爵，威克朵大吃一惊。
　　他那瘦弱的脸庞已惨不忍睹，脸颊干枯少肉，面色灰暗，双目深凹，摇摇晃晃
地站不住，一下子就倒在椅子上。
　　检察官才管不了那么多，他直接取出爱立思的信，说：
　　“德若雷男爵！你明白这封信的意思吗？还是我代你讲述一下事情的始末吧！
　　“礼拜一下午，在乘坐6点钟从巴黎开来的火车中，你无意中得知90万法郎的国
库债券保存在累思克老人手中。礼拜三，在老人被害的前一天夜里，你来到爱立思
的家中，打算挣一大笔钱，如果一切遂人愿，就要与爱立思一块远逃国外，所以，
你们买了箱子。
　　“但是，除了你之外，爱立思还有一个男朋友。他是个俄国人，游手好闲、无
所事事，专门干盗窃的勾当。爱立思在写给他的信中表示：‘德若雷老头近来预备
做一件大事。如若一切遂愿，他打算带我跑到外国去。’呶，正是这封书信。
　　“‘礼拜四夜里，累思克老人遇害，债券莫名其妙地失踪了。次日是礼拜五，
你与爱立思将旅行箱拿到车站，计程车在车场边停下，有人看见了。
　　“但是，你也许记起了什么，又吩咐爱立思回公寓去。你又搭乘计程车去了胜
腊瑞车站，乘上6点钟的巴黎驶来的列车，返回了夹休。”
　　男爵低垂着脑袋，一言不发，仿佛在苦苦思索。他忽然仰起头说：
　　“请给我看一下信！”
　　检察官将信递到他手上。男爵反反复复读了几遍，牙关紧咬、咒骂不止。
　　“下贱，……这个婊子……耗费了那么大的劲儿才把她救出火坑，让她过上好
日子……没想到她敢骗我，对我不贞……与别的男人……那个卑鄙无耻的小贼私奔……
天哪……”
　　他手握成拳砸着桌子。
　　检察官所说的话，他充耳不闻，也闭口不答。
　　检察官狠狠地瞪了他一眼，而后无奈地将目标移到议员累乐摩身上。
　　“男爵谋杀累思克老先生的案子，也有你的功劳。”

　　“你说什么？”
　　累乐摩吓地大叫一声。
　　“我……不……我……”
　　他支支吾吾，说不出成句的话，过了一会儿才冷静了下来。
　　“我……不是帮凶……没有我的份……那天夜里，我在家里沉睡……你们有真
凭实据吗？为什么诬陷？”
　　“有目击者！”
　　“谁见了？……怎么会？”
　　“你看，这是花匠伏哥的证辞。他说，那天你直到凌晨6点钟还未归来。不但是
这些，你还吩咐他说：“你证实我半夜归来，我付你50法郎奖金。’是这样吧？”
　　“这……我的太太醋性十足，每回我从巴黎回来得晚一些，她就诬蔑我在巴黎
有情妇，与我吵得不可开交。我……我害怕她无理取闹，所以用50法郎收买了他，
让他为我说谎。就是这样的。”
　　累乐摩那张肥硕的脸庞，因惊慌而痛苦地抽搐着。见此情形，威克朵感到十分
有趣。
　　这天夜里，发生了一件十分意外的事。
　　德若雷男爵在这天晚上撕开一条床单，搓成绳子，悬垂在四牢的铁格子上面，
打算上吊自尽。
　　巡查的守卫发现之后，立即救护他，如果再晚一点，男爵就魂归天国了。
　　自杀不成的男爵德若雷，发狂似地大喊大叫着：
　　“该死的下贱女人……不思图报……我之所以沦落到这个地步，全都是这个婊
子害的……歹毒！歹毒的女人！”
　　“看上去，男爵似乎悲痛欲绝。爱立思写的信给了他致命的刺激。他大约没有
料到，这封信怎么会落到警方手中。我们掌握了这封信，他就无法再赖帐了，怪不
得他像精神失常病人似地疯狂号叫。按这个样子，过不了两天，他就会坦白的。”
　　摩立奥组长对威克朵说道。
　　“大约会这样！”
　　威克朵答道。
　　“那三个俄国佬也应该把一切坦白了。到那时，一定要搞清楚他们与罗宾之间
的联系。”
　　“这么一来，马上就可以发现怪盗罗宾的老巢了！”
　　“抓获怪盗罗宾的时刻就在眼前！”
　　过了不一会儿，俩人又来到夹休，进行细致侦察。
　　首先，他们去寻访德若雷男爵的结发妻子佳上露。
　　俩人见到男爵夫人时都觉得十分意外，她真是沉静如水、不动声色。丈夫是杀
人凶手的最大嫌疑犯，正被囚禁在关押所里受苦，她理应痛不欲声才会常规，但是
她却镇定自若地对他们说：
　　“刑警阁下！我先生是无罪的，我完全相信他与本案无关！”
　　她似乎信心十足。
　　“我坦白，那个下贱可恶的女人――爱立思确实引诱了我的丈夫，但他还深深
地爱着我，而且我相信他爱我比爱那个女人更深沉、更真切。这么好的一个丈夫，
怎么可能干下那种杀人的勾当来呢？
　　“我丈夫绝对是无罪的，我坚信他是清白的。刑警先生，请你们多了解一下情
况，仔细调查，早日抓获真凶，那时我的丈夫就可以回到我身边了。”
　　她真挚地诉说着，一点儿都不像在说假话骗人。
　　俩人又去她家周围了解邻居对她这个人的评价。
　　有一个女邻居说：
　　“自从她先生被抓走之后，夫人天天去教堂里面祈祷，盼望她丈夫无罪归来。”
　　另外一个女人也说：
　　“德着雷男爵被拘留之后，夫人就换了样子。她如今变得温柔如水，时常资助
慈善机构，送给乞者钱物与面包，让女仆归家，自己亲自上街买东西。遇见熟人，
也总是满脸笑容，真地变了。”
　　“她的评价倒不错！”
　　摩立奥说。
　　“是呀！从夫人的言谈举止来看，她倒十分释然。”
　　“德着雷男爵真的是杀人越货之徒，夫人仿佛并不知情。”
　　随后，二人又去面见议员累乐摩的妻子，她的反应与男爵夫人迥乎不同。一见
到二人到来，她立即沉下面孔，声色俱厉地说：
　　“你们来这儿做什么？难道你们还疑心我丈夫做了坏事？我可以发誓，我先生
绝对不会做出那种事的。那天晚上，他很早就从巴黎返回了，而且一到家便呼呼大
睡。我由于对他误解很深，才四处宣扬他的坏话，事实上那都是假的，是我信口胡
诌的。那只不过是夫妇之间的斗嘴而已，谁管得了？
　　“这们这帮人什么事都插手，究竟想干什么啊？如果你们闲得无聊，为什么不
去抓小偷、混混？哼！你们就该去抓贼，那才是你们的正经活儿。杀人凶犯你们就
抓不住，你们没有那么大本事！”
　　两个人一听她破口大骂不止，只好无趣地走开了。
　　“这样的女人真吓人，亏得那种话她还开得了口？这样的议员夫人，我们不与
她接触也罢。”
　　“累乐摩在做议员之前，是个经营石炭生意的商人，她这个准老板娘还能说出
什么悦耳的话来？”
　　说完，二人相对一笑，而后返回巴黎的警局。
　　第二天，威克朵又到爱立思居住的寓所里进行侦察。
　　爱立思的门口站着两名警员守卫着。
　　威克朵觉得十分诧异，他推开门一看，摩立奥组长正在搜查。
　　“组长，你也在呀！”
　　“嗯！我打算看看能不能找到上回搜查落下的东西，但是看来找不到了！”
　　“对了，爱立思还有个女友！”
　　“不错，就是那个女人，腊漠拿在爱立思的葬礼上见过她！”
　　“那个女人很有价值，就是有她，我们才找到了那个俄国贵妇人。”
　　“我派人找她去了，不一会儿她就会到这儿的。”
　　不一会儿，门外传来了上楼梯的脚步声。
　　“似乎来了！”
　　门开之后，进来一个年轻貌美的女子。她一见威克朵，但彬彬有礼地向他致敬。
这正是爱立思的闺友雅笛・杜德立。
　　摩立奥组长给雅笛看了一些柜子里的衣物，还有房间里乱七八糟的物什，但
一切并无异样。
　　摩立奥大失所望。他让雅笛走了，而后与威克朵一同返回。值班的刑警告诉
威克朵一个消息：
　　“戈捷队长唤你！”
　　威克朵来到队长办公室。
　　“威克朵！我发现了一个证人！”
　　“是谁？”
　　“是那个开车送德若雷男爵从北车场到胜腊瑞车站的出租车司机！”
　　威克朵激动地大叫一声：
　　“果真？那太棒了！”

　　这个司机在报纸上见到男爵的相片，得知警方正在寻访开车送男子的出租车司
机，于是他主动来了。
　　警察让他见了男爵一面，司机一下子就认出了他。
　　“男爵是乘车直接从北车场到胜腊瑞车站吗？”
　　威克朵问道。
　　摩立奥答：
　　“不，不是！”
　　“他在中间下了车？”
　　“也没有！”
　　“那么…”
　　“男爵从北车场首先来到艾特华广场（位于巴黎市中心，中间有个凯旋门），
而后来到胜腊瑞车站，几乎兜了一个大圈子。我不明白，他为什么这么干？”
　　“那么司机呢？”
　　“在隔壁房间里。你以前表示过，只要找到当日开车送男爵去车站的司机，那
么便可以找回90万法郎的债券，所以我留下了他。”
　　“你见过他吗？其他人见过吗？”
　　“除了我与检察官先生，他没见过其他人。检察官问了他几个问题。”
　　“他叫什么？”
　　“尼顾乐。他开的车是自己的，而且仅此一部，汽车现停于里院中。”
　　威克朵听了这些话，思索了一会儿。
　　戈捷队长迷惑地盯着他。
　　“想什么呀？”
　　“我觉得十分诧异，为什么德若雷男爵不直接去胜腊瑞车站，而要在艾特华广
场绕一圈呢？”
　　“这很要紧吗？”
　　“是的，事关重大！”
　　“哦？那么重要吗？”
　　“不错！”
　　“你敢肯定吗？”
　　“肯定，十分确定！这个事实的理论基础很牢实。”
　　“似乎十分复杂，可以说明一下吗？”
　　“事实上很容易！”
　　威克朵开始讲述，“我们要找回的90万法郎的债券，首先从施特腊思堡跑到了
夹休。施特腊思堡中央银行的职员雅色・奥及罗兰从金库盗走了债券。在电影院中，
债券又落到了化学公司的打字员艾尼思婷手中。而后艾尼思婷公司的一个名叫夏珊
的女人夺了去，在6点钟从巴黎发出的火车里，这女人又把债券给了累思克老头儿保
管。
　　“不料，那天晚上，累思克老人遭人暗算，债券再次易主。这个凶犯便是德若
雷男爵，这毫无疑问。
　　“他谋杀了累思克老人，夺走了债券，后来又怎么样了呢？我一直在思考这件
事。不说了，以后再说吧！
　　“反正，谋杀老人后的第二天，也正是礼拜五的早晨，德若雷男爵将债券藏在
衣袋中，直奔爱立思的寓所。后来，二人手拎着旅行箱乘车到了北车场。由于时间
尚早，所以又磨了一会儿时光，忽然，男爵改变了主意，他不想走了。
　　“为什么忽然改变了初衷，我也不知道。总之，德若雷男爵让爱立思拎着旅行
箱，返回寓所去了。他自己则乘车，准备去胜腊瑞广场车站。在车上，他掏出在北
车场买的晚报来看，得知自己成了杀人嫌疑者。
　　“他有点儿忐忑不安，心里揣度：如果就这样搭车去胜腊瑞车站，肯定会被驻
守车站的刑警抓获，那么他身上放着的国库债券一定会给找到。这样一来，他便摆
脱不了杀人的干系了。所以，他打算把那些债券藏在一个不为人知的地方。”
　　“但是，那个司机告诉我们车子并没有中途停车呀！”
　　“他不是在艾特华广场兜了一圈吗？”
　　“是的，但是车子一直开着。”
　　“车子不停，也能藏债券！”
　　“藏在那儿？”
　　“车里面！”
　　“笨蛋，放在车里面，人家不是轻易就找到了吗？”
　　“放在坐垫下就行！”
　　“坐垫？一旦把坐垫掀起来，不就露出来了吗？车子是司机私人的，他一定倍
加呵护，而且注意保养。等他开车回家之后，一定会做车内清洁工作，他一定会掀
起车垫子来擦一下的。”
　　“所以，他并没按常规把债券放在坐垫下面！”
　　“那他…”
　　“他先撕开坐垫的边缘，把债券放进去，最后再缝上。”
　　“时间允许吗？”
　　“为了给自己赢得时间，他才让司机开车去艾特华广场。这样一绕远，时间就
大大地充足了。”
　　“嗯，此话有理！”
　　检察官点头首肯。
　　“德若雷心细如发，他一定时常随身携带针线包，以防意外。当贼的多半都有
这些物什。他藏好债券以后，便装模作样地返回夹休。无论我们怎样审查，他只须
矢口否认便可以了。只要他记下出租车的牌号，便可以等案子冷下去之后，再次乘
坐这辆车，然后把债券拿回来。”
　　“嗯，可是，真是这样的吗？”
　　要肯定我的话千真万确，只须搜查一下车子便可以一目了然。汽车不是停放在
里院内吗？”
　　“对呀！”
　　“我们去车内找一下！”
　　检察官对司机说：
　　“我们想搜查一下你的汽车，请为我们引路吧！”
　　检察官、司机与威克朵一行来到里院，只见那里停着一辆破旧的汽车。
　　“太可怕了，这部车可以去参加老爷车竞赛了！”
　　威克朵大笑不止。
　　司机苦笑一声说：
　　“唉！我是自己单干，没有大批资金，可以维持生计已经不错了，哪里有闲钱
去换新车？我想都不敢想！啊，先生，其实这部旧车车况倒不错，要不要坐一下？”
　　“不必了，我只须去车里搜查一下！”
　　威克朵启开车门，在汽车后座的车垫处搜查了一会儿，并无异样。
　　“怪！”
　　威克朵迷惑了。
　　他又掀起了右边的坐垫来看。这时，他看到下边的接口儿有些异样。坐垫的边
缝用的是深灰线缝合的，但是却有一段长约10公分的边缝用的是黑红，而且缝得潦
草，似乎在慌乱之下完成的。
　　威克朵暗自窃喜，洋洋自得地指示给检察官与司机。
　　“看，这一段是手缝的！”
　　检察官问：
　　“尼顾乐！这个口子是你缝的吗？”
　　“不！我从不知道那儿破了！”
　　“是你太太缝的？”
　　“我太太？别逗了，我没有成家呢！”
　　威克朵取出一把小刀，切断缝线，双手使劲扯，撕开了个大口子，伸手进去找。
　　检察官问：
　　“你干什么？”
　　“找债券！”
　　“你觉得男爵把东西放在这儿了？”
　　“不会有错的！”
　　但是，搜寻了好大一会儿，威克朵失望至极。
　　“没有？”
　　“嗯，可是理应在这里呀。我推断，汽车在绕到艾特华广场的过程中，德若雷
飞快地把装债券的信封塞到里头，并且缝合住。”
　　威克朵仍不甘心。他又一次把手伸入那个车垫中，摸到了顶里边。不一会儿，
他大叫一声：
　　“找到了！”
　　他缩回手来，指头间夹着一个信封。
　　“债券在里面，……咦，怪了！”
　　信封平平的，威克朵赶忙打开来，把里面的东西倒出来，但除了一张小便条之
外一无所有。
　　威克朵拾起纸条，展开来。
　　“混蛋……”
　　这张纸条是一张名片，背后还留了几句遗言：

　　　　你脑子挺好用，终于找到了！对于你超群的推断能力，我钦佩有加！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ARS・L・W

　　威克朵满面通红。
　　“直到今天，我才找到足够的线索来推断藏国库证券的地点，没想到被他一眼
看穿了，还这样戏耍我，真气人！”
　　想到自己竟让罗宾戏耍了一番，威克朵气得脸色铁青，怒火万丈！他哆嗦着手
将名片递上，检察官一看，大吃了一惊：
　　“啊，亚森・罗宾！德若雷男爵正是怪盗罗宾！”
　　之后，检察官惊诧得哑口无言。过了好一会儿，他才镇定下来。
　　“威克朵，你一定大失所望吧？我也觉得十分遗憾，不过，你的推断能力却是
无法伦比的！
　　“没有人知道德若雷男爵为什么要绕道而行，你却洞察出了他是在争取充足的
时间，以便于在坐垫里藏债券。对于你的判断力，我也钦佩不已！亚森・罗宾大约
觉得一般的警官找不到，只有精明强干的行家里手才可以想到这个枝节问题而从垫
里找到，所以他有意留了名片。
　　“这张名片上的留言，并不是在讽刺嘲弄你，而是在向你致意。怪盗罗宾一定
对你惊人的观察力吃惊不已！”
　　听到检察官这些真诚的话语，威克朵的心情舒畅多了。刚才的怒火与尴尬也一
下子不见了。
　　对于罗宾这种高明的手法，威克朵实在不能不心悦诚服。
　　“检察官，从这张名片上判断，罗宾本人正是德若雷男爵。但是，德若雷男爵
现在正关押在看守所里啊！难道当时乘车的人不是德若雷，而是怪盗罗宾？”
　　“嗯，我坚信罗宾一定乔装改扮成男爵了，关在看守所里的是真男爵！”
　　“现在，我也只能这么考虑了！我真的上了罗宾的大当了！但是，这只证实罗
宾确实是个不折不扣的大盗，很难对付。他是一个手眼通天的超人，一个最阴险狡
诈的天才！我一定要与这个大坏人拼斗到底。作为一名刑警，我为此而骄傲，并且
觉得活得很有价值。
　　“但是，罗宾是个厉害的强敌”检察官说我有很强的推断力和观察力，而罗宾
的超人才华更是让人吃惊，他一眼就看破了我所有的企图。
　　“然而，我的后面云集了世界上最杰出的巴黎警察局所属的快反组做后盾，可
以与众多身手不凡的同事并肩作战，而罗宾只是独自一人。”
　　“你应该不会灰心丧气吧？”
　　检察官忧心忡忡地说。
　　“不，我一定要与他斗争到底，对手越强大，我与他周旋的勇气越足！罗宾是
一个不错的劲敌，要么他打败我，要么我把他抓捕归案。这是两个男子汉之间，以
生命为代价的搏斗。我坚决与罗宾斗到底，亲手抓住他！”
　　威克朵慷慨悲壮地说着，双眸如星辰一样闪光。
　　他将双足一顿，对检察官敬个礼，从院子走向门口。
　　“努力于！威克朵！”
　　检察员欣赏地注视着他的背影。
　　“先生，我没有问题了吧？”
　　司机尼顾乐胆怯地问。
　　“是的。好，你可以开车回去了。可是，不知何时，我们还要劳驾你。所以你
不要接纳远路的乘客，出外时，先到警察局通报一下！”
　　“是，我明白！”
　　尼顾乐上车后发动了好几次，好容易才开动了车子，徐徐出了大门。
　　威克朵返回寓所用了晚饭，刚爬上床就沉沉睡去。第二天早晨，他很晚才起来。
　　早报上详细地登载了昨天发生的事，尤其是从计程车坐垫下取出名片一节，每
一家报纸都用大号字体标出来，多数报上都登着这样的话：

　　　　杀死累思克老人的元凶玛习思・德若雷，居然是大名鼎鼎的怪盗罗
　　宾，真让人不可思议。

　　然而，也有报纸这样写：

　　　　“男爵并非怪盗罗宾。众所周知，罗宾行窃时从不杀人，怎么会身犯
　　凶杀罪？这令人难以致信。”

　　巴黎市区的民众也分为两大派系，一方认为男爵是罗宾，另一派则矢口否认。
不过，市区的民众与记者们都对威克朵大加赞誉，称赞他超凡的观察力与推断力，
可以找到罗宾藏匿于坐垫内的名片。同时，由于罗宾的这个行动，也使刑警们的谈
资丰富了许多。
　　“仍然是有罗宾特色的幽默！”
　　“这个家伙人老心不老！”
　　罗宾似乎更招人喜欢了。怪盗绅士的传言一下子又成为巴黎上层社会与下层劳
动人民口边的话题。
　　然而，当日的晚报再度使巴黎人民大吃了一惊。
　　报纸以大标题赫然登着：

　　　　　　　　　　　　　德若雷男爵在牢房自尽
　　　　杀死累思克老人的嫌疑犯、抢夺债券的歹人――日前关押在看守所中
　　的德若雷男爵，今天早晨被发现于单人狱室中自尽。
　　　　男爵面冲墙壁睡在单人床上，一动也不动。看押他的警务人员觉得事
　　情不妙，赶忙进入房内。只见男爵已用玻璃片割断了手腕的动脉血管，流
　　血过多而死去了。

　　“男爵自尽了，由此可见德若雷男爵并非罗宾。”
　　“啊？罗宾怎么会自杀呢？”
　　“他是不是假装自尽，打算逃走？”
　　“不会！报上报道，男爵已经死去了，这是法医鉴定的结果，绝对没错！”
　　“这么说，男爵不是罗宾了？”
　　“对呀，他还要与刑警威克朵决一死战呢！将来必有一场生死之战！”
　　老百姓对这桩事议论纷纷，而威克朵由于这自杀事件深受到创伤。
　　“男爵一定是由于自己洗脱不了干系而一时想不开，而他又无法证实自己的清
白，才这样一狠心，一咬牙，一死万事休了！”
　　威克朵心中十分难受，他认为自己负有责任。
　　好大一会儿，他都木木地站着，一动也不动。
　　“不，逼死男爵的人是罗宾，我一定要抓住他！”
　　于是，他又一次乔装改扮成秘鲁的亿万富豪麻克思・俄比思德，乘车直奔汤冰
饭店。从前他住过的345号房仍然留着，所以他径直来到房内。
　　到吃晚饭的时候，他在餐厅里没撞见公爵夫人。饭后，他又在大厅里逗留了一
会儿，仍然没发现俄国女人的影子。
　　10点钟的时候，威克朵返回自己的房间。不一会儿，夫人打过电话来了。
　　“俄比思德先生在吗？我是雅力山大・博齐烈夫公爵夫人。如果有空儿的话，
请过来谈一会儿，好吗？我想，我们可以边品茶边拉些闲话。”
　　“很好！我马上过去吗？”
　　“当然，我等着！”
　　放下电话，威克朵暗自思索：
　　“怪事！她为何要找我？那个俄国女人像谜一样让人摸不着头脑，她找我一定
有目的。算了，见面再见机行事吧！”

　　威克朵身着在巴黎最豪华的成衣店订做的衣服，飞快地来到公爵夫人的门口，
他先倾听了一下房内的声响，这才敲门。
　　夫人甜美的声音传过来：
　　“请进来吧，门没上锁！”
　　进门之后是一个小小玄关，再往里走才是大厅。夫人从长椅上站起来迎上前去。
　　“晚上好，夫人！”
　　“欢迎！请里面来！”
　　夫人十分迷人地笑着。她伸出白皙的小手，威克朵在上面吻了一记。
　　公爵夫人身穿白丝绢制的便装，态度热情，并不像往日那样庄重。脸上一改冷
傲孤高的表情，取而代之的是温和迷人的笑。
　　这个大厅与饭店里其余房间的大厅格局大同小异，但是这间却分外吸引人。因
为里面洋漾着让人心驰神往的幽香，而且天花板上又挂着一盏柔和的灯。
　　“请不必拘礼！”
　　公爵夫人倒了两杯清香的红茶，让威克朵在椅子上坐下。于是俩人聊起来。
　　威克朵假装无拘无束、镇定从容地喝着红茶，聊了一些无关痛痒的话。谈了一
会儿，夫人瞅了一眼扔在桌子上的报纸。仿佛若有所思地说：
　　“国库债券的案件，如今已发展到这步田地了，不知你对此有何高见？”
　　“哦，开幕了！”
　　威克朵忐忑不安了。
　　“她终于拐到大事上来了！她一定不了解我快反组成员的身份，只把我当做亿
万富豪。我何不顺水推舟，探探她的虚实！”
　　想到这儿，威克朵也假装不在意似地提及了它。
　　“我曾关注过这个案子，但是，它太扑朔迷离了！”
　　“不错！太怪了！仿佛迷宫一样，一件接一件疑案层出不穷，它们之间是什么
关系？一点儿也不明白！”
　　“哦？”
　　“比如，德若雷男爵自尽一案，真让人大吃一惊，他是由于自己所犯下的罪行
而悔恨自尽的吗？”
　　“大约如此！内情我也不太清楚，我却觉得真正的凶犯并非男爵！”
　　“你以为另有其人？”
　　“可以这样说！”
　　说完，威克朵偷窥了一下夫人的神态，她的脸色有些冷峻。
　　“究竟是谁干的呢？”
　　公爵夫人嗓音微微颤栗。
　　“听说，在累思克老人遭暗害时，刑警曾目击一名男子从老人房中仓皇逃逸，
这个人八成是凶犯。凶手也许是议员累乐摩，也许是那个当时从窗子跑掉的女人的
情夫！”
　　“那个女人的情夫是什么人呢？”
　　“怪盗罗宾！”
　　威克朵故意平淡地说。只见公爵夫人猛地瞪大了眼。
　　“这不会是真的吧……怪盗罗宾在作案时从不杀生！”
　　“这太难说了！在迫不得已的时候，他也会下毒手！”
　　夫人面色一变。
　　威克朵仍然不为所动。
　　过一会儿，公爵夫人才提起了精神，镇定下来。
　　“据报道，那个跳窗逃掉的女人，威克朵警官在电影院里见过。”
　　“报上这么说，不会有错！”
　　威克朵含糊地说。
　　夫人这时发问：
　　“报上的东西可信吗？”
　　“我深信不疑！”
　　威克多坚定地说，而且望了夫人一眼，只见她的脸都青了。这个俄国来的夫人
确实有来头！
　　“你觉得爱立思会是那女人杀的吗？”
　　“我认为她是最大的嫌疑犯。不过，她杀爱立思的动机，现在我不清楚。那个
女人也许企图盗窃国库债券，但是债券并没在爱立思的家里，真是枉费心机，白白
杀人！那个女人傻透了！”
　　“真的吗？你觉得她傻？”
　　夫人的话声低沉，仿佛在想心事。
　　“这个事件中牵涉了那么多人，你最欣赏哪个？”
　　夫人一边问，一边盯着威克朵。
　　“我？我最欣赏两个人！”
　　“哪两个？你说的是谁？男爵先生吗？”
　　“不对，我对那个男人毫不感兴趣，他一无事处，而且我坚信他与这个案子毫
无干系，再者他都死了。我最欣赏的两个人是怪盗罗宾，以及快反组的威克朵。”
　　“亚森・罗宾与威克朵？”
　　“不错！罗宾是个不同凡响的人，他夺去国库债券的手段实在高人一等，他先
放在出租车的车垫里，而后又悄悄拿走了。真是神通广大！而刑警威克朵可以推断
出真凶是怪盗罗宾，又推断出国库债券放在车垫里面，他也是聪明过人！
　　“虽然他最终没有得到国库债券，只拿到一张故意取闹的名片，这只能说他的
命运不佳罢了！
　　“怪盗罗宾真称得上威克朵的强劲对手。不过，刑警威克朵是快反组里最能干
的一个，这回虽被罗宾戏弄了，但却激起了他高昂的斗志。我相信他一定会与罗宾
斗争到底，直到将他抓住！”
　　“你相信威克朵能抓住罗宾？”
　　夫人有点焦躁。
　　“我相信他！从一些巴黎居民的闲谈中与报纸上的报道，我知道威克朵有着超
人的推断力与一流的观察力，是一位杰出的年轻刑警。他一定会像一匹猎犬，穷追
不舍，百折不回地搜索下去。这回，罗宾也许碰上对手了！据说威克朵警官身手不
凡，年轻有为！”
　　化名为秘鲁亿万富翁麻克思・俄比思德的威克朵，自吹自擂，感到心情畅快极
了。
　　“总之，我觉得威克朵绝不会败在罗宾的手下！”
　　“你也这么看？”
　　公爵夫人嗓音沙哑，神情有些沮丧。
　　“不错！威克朵刑警也许已经发现罗宾的老巢了……当然，这是我的推断！”
　　“你说什么？”
　　“罗宾想必如今已面临危境了，他被抓只不过是时间长短而已！”
　　夫人一手支着腮部，另一只手拨动着红茶杯里的小匙，沉默不语。过了一会儿，
她才强打笑容，低声说：
　　“真不幸！”
　　“不幸？罗宾不幸？夫人也十分崇拜罗宾吧？
　　“我知道许多贵妇淑女都对罗宾十分着迷。如果有一天报纸上刊出罗宾被捕的
消息，我相信全巴黎的女人们都会因为悲伤失意而忘记做早餐的，那些先生只能束
紧腰带，去外边用早餐。这种事在外国人身上，例如我是不可想象的！”
　　夫人一气饮干了茶。
　　“我太打扰了，现在要告辞了，谢谢夫人的盛情款待，告辞！”
　　威克朵起身来到大门处，夫人起身送他。
　　“感谢你让我听了这么多有意思的事。每天住在饭店里，我不怎么和别人交谈。
今天晚上真是有趣得很！”
　　“我也很高兴！夫人，不过，我认为你不应天天待在屋子里面，也该去外面散
散心、透透气呀！”
　　“是啊，我明白！”
　　“如若夫人愿意，我随时愿意奉陪，后天如何？”
　　“太棒了！”
　　“后天午后两点钟，我在力莫街的施齐特广场等你！”
　　“不见不散！”
　　“那么，后天再见吧！”
　　出了房门，来到走廊上，威克朵心里暗自思忖：
　　“真有意思！仿佛与狐狸斗一样。后天，我就让这个妖冶的女狐露出马脚来！”

　　差5分钟到2点钟，威克朵已经抵达了力莫街的施齐特广场。
　　在2点钟的时候，公爵夫人来到了。
　　威克朵看见夫人从车上下来，向他走来，心想：
　　“你中了我的圈套了！
　　“那天愉快地交谈之后，公爵夫人又同意今天的约会，她的意图何在呢？”
　　夫人满面春风，身穿一身清爽简洁的便装，仿佛少女去赴情人的约会一般，笑
盈盈的。她今天的样子与在饭店里迥乎不同，丝毫不像个贵妇。
　　“我们上哪儿去？”
　　两个人问过好后，威克朵问。
　　“我没有意见，你说吧！”
　　夫人脸上笑盈盈的。
　　“好吧，那我们随意走动一下……对，我还可以顺道去处理一件事！”
　　“哦？要到远处去！”
　　“不，离这儿不远。前天我从你那儿回去后，有个人给我打了个电话。那个人
是个专门经营倒卖脏物的商贾，他告诉我手上有只钻石手镯，欲寻买主。”
　　“他想让你买？”
　　“是的！不过，我才不会买！”
　　“你怎么和那种人打交道？”
　　“机缘巧合……”
　　威克朵有意故作玄虚。
　　“那个人有不少毛病。每天，他在餐厅用完饭，2、3点钟之间一定要午休，这
是他的生活惯例，不……是他的生活规律。现在，这家伙正在梦乡之中，他一旦睡
过去，就很难醒过来。”
　　“我们要去找这个奇怪的人吗？他住在什么地方？”
　　“请随我来！”
　　从广场上出来，又步行了100多步。只见靠着人行道停着一部车。
　　“这是我的车子。”
　　威克朵不给公爵夫人看车牌号的机会，连忙把她让进车里，自己坐在驾驶位上。
　　汽车先是向前走，然后向左转，进入曲折坎坷的小路上。
　　汽车窗上悬着布帘，夫人自然不知道汽车开向什么地方。但是，她无意中掀开
帘子瞅瞅外面，她光彩四溢的脸上闪着笑影。
　　“你似乎存有戒备，你大约不乐意让我明白咱们去什么地方。放心好了，这么
狭小混乱的街道，我从来没到过，更要紧的是，你带我去什么地方，我并不关心！”
　　“狭小混乱的街？我们立即就会到一个让你眼睛一亮的大院子了！”
　　威克朵手握方向盘说。
　　夫人在背后盯着威克朵的侧脸，轻轻笑了一下。
　　“你似乎不是秘鲁人吧？”
　　威克朵想，八成要露出狐狸尾巴了。
　　“不错，我并不是秘鲁人！”
　　“法国人？生在巴黎？”
　　“我生在莫玛蒂！”
　　“你是干什么的？”
　　“现在是雅力山大・博齐烈夫公爵夫人的专职司机！”
　　夫人大声地笑起来；威克朵也笑出了声。
　　汽车在一座年代久远的大院子门前停下了，俩人下了车。
　　门里面有个宽敞的大院子，树木郁郁葱葱。古老的建筑拥在旁边，足有六层楼
房那么高。俩人径直爬到六楼上。
　　这栋房子似乎无人居住，连个人影也看不见，空洞洞的。寂静无声的楼房里面，
只响着两个人机械的脚步声，令人毛骨悚然。
　　六楼的房顶较低。威克朵从衣袋中取出一串钥匙与一片纸，上面绘着六楼房间
示意图。
　　威克朵指着图告诉夫人他们现在所处的地点，而且轻松地启开门。
　　威克朵凑在夫人跟前，轻声问：
　　“你怕不怕？”
　　夫人摇头表示否定，脸色惨白而略合沉重的神情。
　　门里还有一间屋子，前面有两扇门，威克朵指着右首的那扇门，轻轻说：
　　“那怪人睡在那间屋子里！”
　　他伸出左手轻轻推开门，俩人轻手轻脚溜进室内。
　　这是一个狭小的屋子，只陈列着一张工作桌与四张椅子，显得空洞而乏味。这
间房子和有首的房间隔着一个窄窄的门，而且垂着一条布帘。
　　威克朵掀开布帘，伸脑袋暗示夫人过来一下。
　　屋子对面的墙壁上挂着一面大镜子，从里面也可见一张床铺，一个男人睡在上
面，面冲着墙，背对着门。看这样子，这个男子睡得正熟。
　　威克朵哈下腰，对夫人低声说：
　　“你待在这儿千万别动，一旦这个人醒了，马上叫我！”
　　他轻手轻脚地来到工作桌旁，打算掀开桌面。一经掀开，里头有几个抽屉排列
着。他逐个拉开来搜寻，最终发现了一只包在纸里面的镯子。
　　夫人轻轻放下窗帘，轻放脚步走过来，压低声音说：
　　“那个人扭转了身，快醒过来了！”
　　威克朵慌忙拔出衣袋里的枪，夫人一见大惊失色，按住他的手。
　　“别这样！”
　　威克朵堵住夫人的口。
　　“嘘！别高声！”
　　两个人仿佛雕像一般，立在地上一动也不动，凝神倾听着布帘那边的动静。一
点儿动静也听不到，只有熟睡的那人有规则的气息声。
　　威克朵注视着布帘，抓住夫人的纤手，亦步亦趋地退回去，来在门口。
　　他小心翼翼地关上房门，二人悄悄穿过走廊，来至楼梯口处，夫人才长出一口
气。
　　二人下了楼梯，上了汽车。
　　夫人本来紧张的神经一下子放松了，浑身绵软地倒在椅子上。
　　“不必担心，我的事已处理完了！”
　　威克朵从口袋中取出纸包的手镯，放在手心里赏玩不已，手镯上嵌了许多宝钻，
似乎十分值钱。
　　“这个手镯……”
　　“刚才在熟睡的那男子，正是卖这个镯子的主人，我已经用妙计得到它了。”
　　“啊？你……”
　　“我是个贼！”
　　“你说什么？”
　　“你和我一块儿去窃取了这只镯子，所以你是协从犯了！”
　　“你设计陷害我，让我和你一块儿去做小偷？”
　　夫人漂亮的面庞因气愤而充血。
　　“夫人，请不要生气！我……我并不是所谓的秘鲁富豪，而是一个小小的盗宝
贼，你和我在一起也是有罪的。”
　　“停下来！”
　　夫人大叫一声。威克朵把车停下，让夫人从车上下来。忿忿不平的夫人伸手拦
了一辆计程车，自己独身返回饭店去了。
　　威克朵笑眯眯地倒回去，又返回了旧院落，上到六楼的房间。床上端坐着一个
人，正是腊漠拿，他悠然自得地吸着烟。
　　“腊漠拿，有劳你了，你的戏演得可太像了！”
　　“那位夫人怎么样？”
　　“她忿忿不平地回旅店了。她被我拉下了水，成了一位盗宝的小贼、一定是坐
立不安！从今以后，她大概会老老实实地听我的吩咐了。她如果不听从我，我便可
以恐吓威胁她，说我要领她去警局投案，让警方得知她是盗宝的共犯！”
　　“不幸的夫人！她一定对与你相识懊悔不已。”
　　“那女人一定是罗宾的情人，只有用妙计控制她，才能与罗宾见面！”
　　“有这么容易吗？”
　　“看我的好了！这只钻石手镯，有劳你代我归还那个珠宝商，感谢他的协助！”
　　“真想不到，你还会设下这么一个妙计！”
　　“不设下这个计谋，怎么可以见怪盗罗宾呢？”
　　说完，威克朵起身告辞，径直返回汤冰大酒店。
　　威克朵返回饭店后，仍然以秘鲁的亿万富豪的身份来到了大餐厅里。
　　博齐烈夫公爵夫人也坐在餐厅里面，一见威克朵过来，她假装与他素不相识，
只顾用刀叉进食。
　　用毕晚餐，夫人坐到了大厅里的椅子上，假意专心读报纸。
　　威克朵在她旁边摇椅上坐下，点着一支雪茄，夫人还是不理他。
　　威克朵偷偷看了她一眼。
　　英国绅士贝米休自始至终没有现身。据传者说，贝米休脚上受了伤，平日的餐
饭都是由传者送入房内。
　　第二天早上，威克朵从房间的窗子向外面望去，只见两个十分眼熟的警官正坐
在饭店门前道边的石凳上。
　　两个人都假扮互相不认识，既不说话，也不互祝。但是，他们二人都专心志致
地盯着大门口。
　　道路对面的树下也有两位刑警。再往前一些拐弯的地方，还有两个人。统共有
六名警务人员此刻正严密监守着饭店。
　　“啊！摩立奥组长也疑心公爵夫人了。也许，他已察觉出她与罗宾的微妙关系，
所以才布署警力包围了这里。我不能败，我须早一步下手找罗宾。”
　　心里思忖着，威克朵还是紧盯着外面。
　　刑警腊漠拿从街对面的横道上徐徐地向他走过来了。
　　“哦？腊漠拿也被纳入组长的嫡系部队里了！”
　　腊漠拿进入饭店，威克朵慌忙从楼上下来。厅里客宾爆满，威克朵递过一个眼
神，暗示腊漠拿去一个不引人注意的地方坐下。
　　“你也在这儿执勤？是组长下的命令吗？”
　　“不错！组长获悉罗宾一帮人就潜伏在这家饭店里，所以吩咐我们严加戒备。
你看，还有人在翻看旅客登记册。”
　　站在服务台处检查登记册的人，正是伏乐克警官。
　　“有人报告，这家饭店里潜伏着罗宾的帮凶，那个人似乎乔装改扮成英国绅士。
我们正要抓那个人。”
　　“那么公爵夫人呢？”
　　“组长怀疑公爵夫人有问题。但是至今为止，仍然没有真凭实据证明她与罗宾
是一伙儿的，抑或她与那90万法郎的债券有脱不了的干系，所以现在我们还不能去
抓她。但是，也许要开传票给公爵夫人，让她去警局里走一趟！”
　　威克朵认为这样会妨碍计划。他打算亲自抓住罗宾以立奇功。要想抓住罗宾，
必须先想方设法与他接近，惟有通过公爵夫人才可以达到这一目的。威克朵装贼偷
手镯，正是让夫人去掉对自己的戒心，把自己当作与罗宾一样的小偷。
　　“千辛万苦，好容易才与夫人拉近了关系，如果让组长抓走了她，那不是枉费
前功了吗？……”一想到这儿，威克朵慌忙搭电梯直奔四楼而去。
　　正在这时，公爵夫人从屋里出来了。她浑身上下一身新装，正准备外出。威克
朵奔到她面前，压住她的肩头，将她推回屋里。夫人气愤不已。
　　“你想干什么？”
　　“现在你不可以出去，警方已经监视住饭店了。”
　　“那又如何？你放手！”
　　夫人使劲儿推开威克朵的双手，但是他仍旧将夫人推了进去。 
                          特别活跃的搜查队 


　　“你太粗野了……怎么可以用强……”
　　“真对不起！但是，有些时候使用强制手段也是迫不得已。夫人，你听着，饭
店被刑警包围了。”
　　“那又如何？与我有什么关系？”
　　“刑警正在检查旅客登记册！”
　　“那不是他们的职责吗？”
　　“他们在找住在饭店里所有的英国人？”
　　“那和我没关系！”
　　“其中有你的朋友贝米休！”
　　威克朵原以为夫人会大吃一惊，但是她的眼皮都不动一下，仍然镇定地说：
　　“贝米休？什么？英国人？我根本就不认识他！”
　　“你肯定认识，他就住在四楼，337号房间！”
　　“我不认得他！”
　　“不，你认识！”
　　“你为什么硬要说他是我的朋友呢？”
　　“我只是为了搭救你！”
　　“不必，没这个必要。我没有犯罪，没什么可疑之处。我是俄国来的雅力山大
・博齐烈夫公爵夫人！”
　　夫人扬起美丽华贵的脸，无所畏惧地说。
　　“夫人！我十分理解你，但是现在不是扯这费话的时候，如果你还在这儿耽误
时间，刑警立刻就会来了。他们会检查贝米休的屋子，而后抓走他！”
　　“呀？他太不幸了！”
　　夫人严肃地说着，想笑一下，但僵直的嘴却笑不出来。
　　“夫人，别再蒙骗我了！贝米休是罗宾的帮凶！”
　　威克朵声嘶力竭地叫道。夫人也大吃一惊，但强笑镇定。
　　“亚森・罗宾？贝米休是大名鼎鼎的怪盗的帮凶？”
　　“你还装糊涂？我真想不出，夫人的头脑如此迟钝，这种方式劝你已经没有效
力了。我知道你与贝米休都在为罗宾卖命！”
　　“你别信口胡诌！”
　　“哼！我曾见过你与贝米休悄悄密谈，暗地里联系！”
　　“真的？”
　　“不仅这一些。我曾经去过贝米休的房间，从那儿找到一件要紧东西。”
　　“什么东西？”
　　“刑警们千方百计要得到的东西！”
　　“到底是什么？”
　　“一条橙绿混杂的女士丝巾！”
　　“什么？”
　　夫人忽然站起身来。
　　“我说一条橙绿混杂的丝巾，就是凶手勒死爱立思所用的凶器。那是爱立思的，
贝米休将它塞在衬衫下边了。”
　　夫人脸庞一下子变得铁青，仿佛一只跑了气儿的气球，跌跌撞撞地跌回椅子里，
嘴唇青紫，还不住哆嗦着。
　　“那件事……我……他……”
　　夫人支支吾吾地想说点什么，却说不出完整的话来，只是苦痛不堪地受着折磨。
　　“那条丝巾是谋杀爱立思的铁证，刑警一直在搜寻它。一旦他们在贝米休的房
间里发现了它，那么贝米休就会被抓走的！”
　　“但……警方认为凶犯是几个人？”

　　“两个！怪盗罗宾与贝米休！”
　　“罗宾……”
　　夫人吐出的话又咽回去了，胸口剧烈地跳动着。
　　威克朵继续说道：
　　“正是罗宾！除了那条女用丝巾，应当还有别的物证。除此之外，也许还会牵
涉到一个人――一个女人。”
　　“女人……”
　　夫人的神态乱了。
　　“不错！一个女人。这个女人是罗宾与贝米休的帮凶。爱立思被害时，公寓里
的人看见这个女人仓皇跑出楼道……是她用丝巾勒死了爱立思！”
　　夫人刹时变得面无人色，她疯狂地大声号叫着：
　　“那个女子并没有杀她，我发誓，那女人绝对不会杀人，她怕死人和血，而且
怕得要死！”
　　“那么是谁干的？”
　　“我，我怎会知晓，但……但是，贝米休，为什么还要留着那条丝巾呢？为什
么不丢掉它呢？……哦，贝米休……为什么……”
　　“方才你说你与贝米休毫无关系，现在从你的语气上判断，你早就知道他，你
一定是认得贝米休！”
　　夫人说不出话来了。
　　“现在我明白你和贝米休之间真正的关系了，警察那边好像对你起了疑心。但
他们手中没有真凭实据。如果贝米休被他们抓走，在严厉地审讯之下，他一定会说
出所有的秘密来的，包括与你的关联、活动等等。这么一来，你的境遇就更不利了。
所以趁这个机会，你通知贝米休跑掉吧！”
　　“怎么跑啊？”
　　“先把丝巾藏好，绝对不要让警方搜寻到它！”
　　“贝米休现在会不会出事？”
　　“找不到丝巾，警方也无法拘留他。不过，他们也许会寻找藉口，把贝米休带
回警察局里。我们不可以让警察把他抓走，他一定要溜掉！我要亲口告诉他怎么做，
但是如果他小心戒备，恐怕不会开门。”
　　“我们有联络暗号，你连敲两下门，反复三遍，他就明白了。”
　　“还有其余的吗？”
　　“没了！只要依计行事就行了。”
　　“我明白了，要抓紧时间，警察一来就坏了！”
　　威克朵正欲冲出去，夫人喊住了他。
　　“那，我……怎么应付？”
　　“不要离开这间屋子，你不会有事的。过一个钟头儿，他们离开后，我们再说
吧！”
　　“万一，你来不了呢？”
　　“那，对了……礼拜五午后3点钟，我们在施齐那广场前碰头儿。千万要切记，
无论怎样，都别出门。
　　“摩立奥组长对你起了疑心，因为找不到凭证，所以迟迟不抓你。但是，警察
也许会请你去一趟局里。如果发生这种情况，你就随他们去，但要一口咬定什么都
不明白。如果你一下子从这间屋子里消失，势必引起他们的疑虑。所以，你千万不
要走开，明白吗？”
　　威克朵侧耳倾听了片刻。
　　就往日而言，走廊里分外乱，侍者匆匆忙忙地来来往往，只听见一片鞋敲响地
板的声音，还有人上下楼的响动，仿佛每个人都在忙忙碌碌。
　　等到鞋声消失了之后，威克朵才从门口闪出去，直奔电梯处，电梯在一楼停下。
他奔到337号门前敲响了房门，依照夫人教他的暗号，三次之后，有脚步声传来。
　　威克朵用力启开门，贝米休正站在门里。威克朵说道：
　　“现在，饭店已处于警方的严密监视之下，马上要进行搜查了！”

　　贝米休脸色一振，立即手足无措起来。他想说话，一时情急之下又说不出一句，
只见他的嘴张合了半天。
　　威克朵盯着他。
　　“镇定一些！按我的话行事不会出问题！警察们一会儿就来，他们会大搜这间
屋子，你有没有不能让警方知道的东西，例如文件、证件？”
　　“没有！”
　　“有什么连累公爵夫人的物件吗？”
　　“也没有！”
　　“不会的！”
　　威克朵来在衣橱前，启开门，从一堆衬衣下面摸出一条丝巾，塞到怀里。
　　“还有其他的吗？”
　　“没了？”
　　“真没了？”
　　“是的！”
　　“好吧！如果你欺骗了公爵夫人，我会砸扁你的头。快点穿上鞋，戴好帽子，
把外套也穿上！”
　　“做什么？”
　　“你必须马上逃走，要抓紧时间，情况太紧急了！”
　　贝米休不敢延误，飞快地套上鞋帽，又披上大衣。
　　“从什么地方走比较好？”
　　“你见过饭店的后门吗？”
　　“见过！”
　　“那儿只有一个警察！”
　　“你要我先击昏他再跑？”
　　“别傻了！你应当假装冷静，别慌神儿，将这个东西给他过目，便可以过去了。”
　　威克朵递到他手中一张通行证，上面有摩立奥的签名。
　　“有了这个东西，你便可以畅通无碍了。这个名字虽然是我仿造摩立奥组长的，
但是没人会发现。快选吧，别跑，免得引人注目。你缓缓来到大街，而后再快跑！”
　　贝米休将备用的内衣裤塞入小箱子里。此时，外面响起了敲门声。
　　“坏了，他们来了……”
　　威克朵马上扯去贝米休头上的帽子和身上的大衣。
　　“快睡到床上去，用毯子盖上，把毯子拉到下巴上蒙住脸，不要脱鞋。”
　　又一阵敲门声。
　　“进来！”
　　威克朵答道。
　　他站起来，正欲去开门，门已经被推开了。他们手里有服务台的备用钥匙。
　　门口立着两位警官，一位是威克朵的好朋友路笛，另一个是个年轻人。
　　威克朵对床上的人喊道：
　　“你好好保重！希望你早日康复。”
　　他有意夹杂着深厚的南美语音。说完话，扭头看了看刑警。
　　路笛刑警不知道眼前的这人正是威克朵假扮，所以他大方地敬礼。
　　“对不起！我们是刑警，奉令搜查这里……请问您是……”
　　“我来自秘鲁，名叫麻克思・俄比思德！”
　　“您有身份证件吗？”
　　“有，有秘鲁国的人身份证，在我的屋子里！”
　　“你来这儿……”
　　“听说贝米休扭伤了脚踝，我来看看他的伤势！”
　　“我明白了。我们奉上司的命令，必须审核每个宾客的身份，有劳您取来身份
证！”
　　“好的，我去取一下！”
　　“我和你去！”
　　年轻一些的刑警说。
　　路笛盯着贝米休。
　　“不能走动吗？”
　　贝米休装作痛苦不堪的模样，蹙着眉头，点了点头。
　　“等一会儿，组长可能会来这里，我先看看你的东西！”
　　路笛开开柜子搜查。
　　威克朵领着年轻的刑警去了自己的屋子，递给他假身份证。
　　刑警检查了一下后说：
　　“还是由摩立奥组长亲手检查比较放心一些，麻烦你来一下吧！”
　　摩立奥组长正在饭店大厅旁的一个屋子里面留守，指挥下属们的行动。
　　他同样没有认出乔装改扮后的威克朵，只是审核了一下他的证件，便彬彬有礼
地对他说道：
　　“好了，你可以走了！”
　　而后他对尾随而至的刑警说：
　　“贝米休出什么事了？为什么不把他带到这儿来？”
　　“他扭伤了脚，走不了路。”
　　“怪事！他是一个红脸的胖家伙吗？”
　　“不错，而且留着短胡须。”
　　“正是他，他十分可疑。有人在他的房间里吧？”
　　“是的，是路笛警官在那里。”
　　“好的，我去看一下。”
　　摩立奥组长领着年轻的下属与另一名随从来到电梯里。
　　威克朵也乘了电梯。一到四楼处，他便飞快地回到自己房里。
　　摩立奥在337号房前停下，敲了敲门，叫道：
　　“路笛！开门！我！”
　　门未打开，从内部紧锁着。组长觉得有些不妙，连忙派人取来了备用钥匙。
　　推开门，刚迈进一步，就听摩立奥组长叫道：
　　“啊！不好！”
　　路笛被捆住了，倒在地板上，嘴里填了一团手绢。三个人忙上前为他解开绳子，
掏出手绢。
　　路笛气愤地说：
　　“他们一共两个人！另一个突然由后面搂住我，贝米休一跃而起，捆住了我！”
　　“贝米休没有伤到脚？”
　　“什么伤？他穿着鞋呢！”
　　“看样子，他们已经计算好要溜了！从身后搂住你的人长得什么面目？你看见
了吗？”
　　“我根本就不知道，事件突如其来，我来不及看清楚！”
　　“那家伙必定躲在洗漱间！”
　　年轻警官立即奔人洗漱间，但没找到任何鞋印、指纹或遗留下的印迹。
　　“马上封闭整栋大楼的所有门窗、进出口，任何人不准擅出，全部进行搜索！”
　　组长气愤不已，恼羞成怒。他结巴着大声布署着，飞快地来到电梯处。
　　忽然，他看见走廊边的棕榈树背后，倒着一个人。
　　“正是那个英国佬――贝米休！”
　　路笛警官冲上前去，大声吼道。
　　只见贝米休躺在鲜血之中，昏迷不省。
　　“好像遭到袭击，死去了吗？”
　　摩立奥组长问。
　　“没有，但伤得很厉害，还有口气在。肩头被短剑划伤，伤口很深！”
　　“一定是那个从背后突袭你的坏蛋下的毒手？”
　　“肯定是他！”
　　“怪事！他又为什么对自己同伙儿下手呢？”
　　“鬼晓得，也许他们时间不够溜走了！”
　　“快点，按警铃！”
　　警铃带着尖利的呼啸响彻了整栋大楼。警察和侍者在走廊上往来穿梭。宾客们
都蜂拥在厅堂里，乱七八糟的。
　　威克朵返回自己的房间，飞快地变回了那个干练的刑警形象，然后来到后门处。
那儿只有一个刑警――腊漠拿。
　　“乱死了！”
　　威克朵抱怨道。
　　“对啊，全部客人都拥在一块儿，只有一个人例外！”
　　“什么？有人溜了？”
　　“对啊，他手里有组长签名的通行证。”
　　“那……你看清那个人的面貌了吗？”
　　“没看大仔细，不过，他是个年轻男子。”
　　“坏了……又让他耍了！”
　　“出什么事了？”
　　“那张通行证是我伪造的！”
　　“你给了那个男子？”
　　“不，我给了贝米休，结果贝米休被人伤害，倒在血泊中！”
　　“溜走的那个人……”
　　“正是砍倒贝米休、夺去证件的人！”
　　“他是谁？”
　　“怪盗罗宾！”

　　在饭店的一间暂作指挥部的房间里，摩立奥打电话向巴黎警局请求支援，同时
吩咐下属，严密封锁整个大楼。
　　英国绅士贝米休当即被送到医院。医生说那个伤口无性命之忧，明天便可以问
他话。
　　组长得知了一名男子携带自己签名的通行证逃走的消息。他取来那张证件，盯
着上面的签名。
　　“我没有签这张证件呀！一定是那男人伤害了贝米休。这签名又是谁伪造的呢？”
　　“我们来到贝米休的屋里时，一个自称麻克思・俄比思德的秘鲁男子也在那里。”
　　路笛说。
　　“假证件一定是他伪造的，他在什么地方呢？”
　　路笛立即去了麻克思的房间，不一会儿又回来了。
　　“没人了。他的房间里空无一人，只有三件衬衣、一套订做的华贵西装，另外
有些易容用的化装品，连假发都留着，他一定又化装溜走了！”
　　“威克朵，你干什么去了？”
　　组长声色俱厉地说。
　　“我在追缉偷窃国库债券的案犯，忙着四下搜查寻觅。听说组长来到这儿，我
就立即过来了。看上去情况不妙，到底出了什么事情了？”
　　威克朵假装一无所知，向组长询问道。
　　“那个自称为麻克思・俄比思德的秘鲁男子行迹可疑，他伪造了我的签名，手
持通行证，从后门溜了！”
　　“他八成是罗宾吧？”
　　“罗宾……你指那个秘鲁人是罗宾假扮的！”
　　“我想是的！”
　　“哦，原来是这样……罗宾也住在这儿！”
　　“你让他溜掉，是不是太遗憾了！”
　　“唉！”
　　组长恨得牙关紧咬，一副不甘失败的样子。双手握成拳头，不停地哆嗦。
　　此时，一名警察前来报告情况。
　　“组长！有个名叫荷比・玛蒂的人，现在回饭店来了！”
　　“他是什么人？”
　　“他在饭店租了一间房，每星期来一两次，而且总是午后来，从不在这儿过夜。
每次回来的时候，都有一个女人陪同，他们两个一块儿品茶、谈话。”
　　“女人长什么样儿？”
　　“她蒙着厚重的纱巾，看不清面貌。从衣着、言谈、举止上判断，一定是位贵
妇！
　　“这个女人今天也在，在大厅里等待了片刻，发现环境混乱不堪，她就走了！”
　　“哦？好吧，你让那个叫玛蒂的英国佬来一下！”
　　刑警奉令出去，不一会儿便领回一名绅士。一见他，威克朵大吃一惊。
　　他根本不是什么英国人，而是个土生土长的法国人。威克朵认得他。
　　“你叫弗力各思・得布特！”
　　弗力各思・得布特是一个在夹体经营房地产生意的商人，他是议员累乐摩的好
友。
　　威克朵屡次向他打听过有关累乐摩的事，所以对他记忆犹新。
　　“你为什么自称是英国人？还化用荷比・玛蒂的假名？”
　　得布特挠挠头，十分难为情。
　　“啊，谎言被戳穿了！游戏也完了。事实上，我假称英国人并没有什么不好的
目的，只不过是贪求外国人在巴黎的优待！”
　　“那位和你一起来的女子……”
　　“她？一般朋友！”
　　“据说她与你会面时总蒙着纱巾，她结婚了吗？”
　　“哦，不！”
　　“你告诉我，她是谁？”
　　“求求二位，饶了我吧！”
　　“不行，得布特！”
　　组长毫不手软，一点儿也不容妥协。
　　“你化用假名，又不肯道出女伴的名字，可见其中必有隐情。难道，你想和我
们去一趟警局？”
　　“这……组长，求你，放过我！”
　　得布特仍旧不肯开口，摩立奥组长立即派人押他回局里。
　　威克朵也感到此人十分古怪。
　　他去得布特租用的客房里察看了一番，只见他也住在四楼上，而且离贝米休被
害现场最近。
　　“嗯……得布特似乎与此有关联……蒙纱巾的女人也十分可疑。难道，她是我
初次在电影院里见到的金发美人？累思克老人遇害之后，她又被人目击跳窗逃走？
　　“为了在巴黎玩得开心才化用了一个假名？太不合乎常理了。这件事必须细致
地侦察一番。”
　　想到这儿，趁着组长与下属们讨论得热火朝天的当儿，威克朵悄悄走了出来。
　　他径直坐电梯上四楼。
　　“啊，组长一定气死了。当我告诉他一定是罗宾用他签名的通行证从后门溜走
时，他脸上的神态大有趣了，我险些忍不住大笑起来。
　　“他现在正在被罗宾困扰着，暂时还顾及不到公爵夫人，我必须趁此机会，快
点带她离开这儿。
　　“组长一门心思想抓获罗宾立功受赏，我比他的心更切。
　　“想靠近罗宾，惟一途径是公爵夫人！
　　“贝米休被抓获，我还很担心。医生说他虽然身受重伤，但无性命之忧，明天
就可以审问了。身负重伤的他，心情自然不好，再加上严格地盘问，他一定会全部
说出来的。如果现在不把夫人带出来，她就太危险了！”
　　好几位刑警守在四楼上，威克朵如果上前去敲公爵夫人的门，势必引人注目。
所以他来到自己的房中，给夫人打电话。
　　“喂！是总机吗？请接到345号房间。”
　　夫人住在345号房里。电话接通了，但只传来铃响，不见有人接电话，拨了两次
都是如此。
　　他来到服务台询问。
　　“请问一下，345号房里的夫人外出了吗？”
　　“您指博齐烈夫公爵夫人吧？”
　　侍者翻了一下登记册，又说：
　　“她早走了！”
　　“什么时间……”
　　“大约一个钟头前，那时饭店里正乱得不可开交呢。”
　　“夫人就突然决定走的？”
　　“不是，夫人的行李早于昨日运走了，旅店的所有花费也在今天早晨算清了。
一个钟头前，她坐出租车走了！”
　　“坏了！”
　　威克朵一颗心向下坠去。
　　“她上哪儿去了？”
　　“夫人没有告诉我们！”
　　“又让她溜了！”
　　威克朵窝了一肚子火。先是罗宾溜走，又是公爵夫人不见了。可以找到罗宾的
惟一途径，而今也不通了。

　　第二天夜里，腊漠拿警官抵达威克朵的公寓。
　　“事情发展得如何？”
　　“自然是困难重重了，实在是谜套着谜，让人百思不解！”
　　“摩立奥组长说，只要英国佬贝米休伤势转好，他准备立即提审他。另外还有
那三个俄国人，也被列入调查范围内。”
　　“贝米休不会那么快坦白的！”
　　“那些俄国人也是如此，他们坚信罗宾能救他们出狱！”
　　“弗力各思・得布特怎么样？”
　　“组长要认真审问调查。明天他打算去夹休和胜各耳，调查关于得布特的消息，
我也陪他去。”
　　“请帮我一下，认真查查得布特的生活情况，经营买卖，以及别的不一般的事，
然后有劳你打电话通知我！”
　　“好吧，我们电话联系！”
　　腊漠拿回家去了。
　　次日，威克朵一整日都留在家中，反复考虑案件，分析全部材料，检索每一个
情节。结果七零八落的各个事件渐渐联系起来了。谜逐次被破解了，通往迷宫的正
确道路，已清晰地显露出来了。
　　礼拜四的傍晚时刻，腊漠拿打来了电话。
　　“弗力各思・得布特的财政亏空得厉害，生意糟糕透顶，负债累累。为了筹集
周转金额，他又搞股票生意，结果赔得更多了，债主们讨不到钱准备起诉他。”
　　“法院开出传票了吗？”
　　“是的，通知他明日上午11点钟出席法院的庭议！”
　　“还有谁出庭？”
　　“德若雷男爵遗孀、议员累乐摩，他们做为证人出席。明天初审，戈捷队长、
摩立奥组长也参加。”
　　“你去对组长说一声，我也参加！”
　　第二天早晨，威克朵首先来到汤冰大酒店，调查了弗力各思・得布特用化名租
住的房间号，而后直奔警察局。
　　只见快反组的队长戈捷与摩立奥组长都在那里。
　　“哦！威克朵，有什么事？
　　戈捷队长问。
　　“今天法院的初审，我想问一件事！”
　　“说来听听！”
　　“现在还不便说，我要当着德若雷男爵夫人与累乐摩面提几个问题！”
　　队长与组长都迷惑不已，也没有再问下去。
　　到了初审的时刻，三个人来到法院。
　　不一会儿，一袭黑色丧装、头披黑纱的德若雷男爵夫人出现了，累乐摩也随之
到来。
　　推事例行审讯停止后，威克朵站起身来，说：
　　“推事先生，我可以问几个问题吗？”
　　“好的，但尽量短一些！”
　　“好的。我想先问一下男爵夫人，请您如实回答。你觉得你丈夫之所以自尽，
是由于悔恨谋杀了累思克老人而以死谢罪吗？”
　　夫人用一只手掀起黑纱，铁青的脸上满是惶惑与惊恐，她那双泪光闪闪的眼睛
盯着威克朵，不动声色地说：
　　“谋杀案发当夜，我丈夫一直睡在我的旁边。”“夫人，你隐瞒了真相，这是
谎话！”
　　威克朵一语中的。
　　“我所说的都是实情！”
　　夫人的态度也很坚定。
　　“真相并不如你所说！”
　　威克朵丝毫不放松地将头扭向累乐摩。
　　“累乐摩！你知道真相，请你坦白吧！”
　　“我……我一无所知！”
　　“还想骗我？”
　　“我真的一概不知，我发誓！”
　　“你不说实情？”
　　“不是说不说的事，我实在不知道啊！”
　　“哦？……既然如此，我也无计可施。我来说出来吧！不过，我本不愿意说。
对男爵夫人，我深感歉意，我不想伤害她，但……”
　　闻听此言，累乐摩张皇起来了。
　　“等……等等，刑警先生，这件事至关重要，请别……”
　　“我还没开口，你如何知道重要？看样子，你知道我下面要说的话！”
　　威克朵强硬地说。
　　“既然你全明白，你就说吧！”
　　累乐摩像木偶一样合了口，不说一句。
　　“好吧，下面我开始说……累思克老人遭攻击的那天夜里，你与好友得布特一
块儿吃晚饭。那天，你喝得昏天黑地，与得布特分开后，你又去酒吧里喝得昏昏沉
沉。
　　“但你还是开车返回夹休，却误将车停在你从前住过而今租借给男爵的寓所前。
伸手掏出钥匙，启开大门，上楼去，径直走进了从前住过的房间。由于你已经租给
了男爵夫妻，所以男爵夫人正在床上沉睡。
　　“我不明白你是否清楚，总之你醉了，上床去倒在夫人的身边。”
　　男爵夫人大叫一声，身子从椅子上掉下来，快要昏过去了。威克朵扶起她，让
她坐好。
　　“夫人，请谅解我不得不实话实说，尽管我不乐意……实在对不起！但我一定
要说。”
　　他又看了累乐摩一眼。
　　“没错吧？”
　　累乐摩垂着头，终于他咬着牙，于心不忍地说：
　　“真可惜！……不错！……我喝醉了酒，不光走错了房间，甚至没发现男爵夫
人，就大睡到天亮……等我早晨6点睡查来，吓得魂不附体，慌慌张张地跑了。我对
夫人十分抱歉……做出这种事情……请夫人饶了我！”
　　他垂着头，不敢看男爵夫人。夫人的眼中满是热泪，那是后悔、悲伤、羞恨交
加的眼泪。
　　“累乐摩！你已经说了许多谎，本应当以夜闯民宅罪指控你，但是这回饶了你，
以后要小心！”
　　推事对累乐摩说罢，就放他走了。
　　刑警开车送男爵夫人回家，威克朵才将详细经过描述一遍。
　　“男爵夫人的处境十分让人怜悯。她患有严重的失眠症，每晚要服安眠药，因
为年深日久，药用得很多。
　　“那天夜里，夫人喝了药，一直安睡到次日早上。一醒转身便看见身边有个男
人，自然大惊失色。累乐摩也吓得出了一身汗，临走前他恳请夫人道：‘这件事千
万要保密，不然，如果我太太知道了，不知她会怎么样！她醋性十足……求你，千
万别张扬出去！’
　　“男爵夫人也知道，如果此事传扬出去，实在有伤大雅，所以她始终守口如瓶。
连我在调查案情时，夫人也一口咬定：‘那天夜里，我丈夫一直在我身旁！’”
　　“这么说，夫人不知道那天夜里，她丈夫在什么地方，干了什么事了？”
　　“是的，那天夜里，男爵潜入累思克老人的家，害死老人，夺走债券，而后逃
至情妇爱立思的寓所，打算和她一块儿逃处。当二人拎着箱子，乘出租车到达车站
时，他恰好读了一下晚报，发现无须溜走！”
　　“为什么？”
　　“在案发的第二天，我去找男爵夫人调查情况。她为了掩盖自己误将累乐摩当
成丈夫的错处。就坚持‘丈夫昨天夜里一直睡在我身边’的假话。
　　“寓所的一位老女佣在门口听到了夫人的话，便悄悄告知晚报记者，这家报社
不起眼，老女佣的话也十分简短，刊在报纸的一边，大多数人不会注意到。即便有
人看到，也会以为男爵夜里睡在妻子身边是合情合理的。
　　“但是，男爵见了这个报道，备觉得意。
　　“他妻子为他做了伪证，制造了他不在场的凭证，自然就不会被嫌疑了。因而
他认为不需要逃走，于是改变主意，让爱立思回寓所，而自己也回家。”
　　“德若雷是罗宾吗？”
　　“不是，罗宾与此案无关联。他没有从施特腊思堡盗出90万法郎债券，遂把这
件事交由他的情妇去干，自己则专心于1000万法郎的大买卖。罗宾的那封书信，现
在在检察官手中。”
　　“是的，我看过了！”
　　“罗宾的情妇依照他的命令，追缉债券的行踪，终于发现累思克老人得到了它。
于是，她便钻入老人的房内。但她恰恰晚了一步，老人已遇害，那女人大惊之下连
忙逃遁。”
　　“她是那金发美人？”
　　“不错，是我第一次在电影院里见到的女人！”
　　“你是说她与罗宾是一伙儿的？”
　　“她根本不认得什么男爵，只是不经意间目标一致而已，在同一时刻内，潜入
了老人的家。”
　　“真乱，我听得脑袋疼。现在，杀人凶犯德若雷畏罪自杀了，以后案子的侦破
或许就更难了！”
　　检查官摇摇头长叹一声。
　　“我在快反组里干了这么长时间，这么困难复杂的案子，我还是头回遇上，我
说得没错吧？摩立奥组长？”
　　摩立奥点头首肯。
　　“好像迷阵一般！”
　　俩人无可奈何地说。
　　“案子虽然难办，但总是有法可想的！”
　　威克朵说。
　　“什么办法？威克朵！”
　　“请传唤得布特与累乐摩的妻子！”
　　黄昏时分，累乐摩的妻子艾尼特被刑警带来了。她面无人色，忐忑不安，不知
是由于来到了警局，还是为别的事。
　　检察官让她坐在椅子上，她就老老实实地坐下了。当她扭头瞥见得布特时，大
吃一惊。而后连忙垂下头，两眼盯着扶着膝头的双手，像一座雕像般僵直。
　　威克朵装作俯身捡起一件物什，然后手心里握着一支发夹。
　　“夫人，是你的吗？”
　　“对，是我的发夹！”
　　她的声音极低。
　　“你确定吗？”
　　“是的！不知何时掉了？”
　　她诧异地盯着地面。
　　“不，夫人！不是刚才掉的，而是别人从汤冰大酒店的客房里拾起的！”
　　艾尼特闻听此言，面色变了。
　　“那间房子是化名为英国人荷比・玛蒂的弗力各思・得布特租下的。你与他在
那间房里，每周会面两次，每回你都头技纱巾掩人耳目。你是得布特的情妇！”
　　秘密被揭开了，俩人气得脸都绿了。
　　“刑警先生，你别信口胡诌！”
　　得布特低声叫道。
　　“哦？胡诌？你听好了，看我的话错了没有。你喜欢这个女人，所以设下计策
拖她丈夫下水。
　　“你知道累乐摩家里藏有用以毒野兽的番木鳖硷，所以暗中打电话报警，并指
使艾尼特从丈夫手中偷了两粒子弹。后来，你还收买了花匠，让他说谎。”
　　“胡说！全都是胡说……你……”
　　“闭上嘴，让我说下去。现在，你的房地产生意萧条，我们已暗地中调查过了。
面临着破产与债务的危机，你希望累乐摩受到重判，好占有他的家财。”
　　得布特的脸红一阵，青一阵，浑身颤栗不止，仿佛想强辩几句，但只有嘴一开
一合，但却听不到声音。
　　“检察官，我说的都是实情。这个男人十分可疑。他设计诬陷累乐摩的目的太
明显了，只需去调查一番，便可以寻到真凭实据。累乐摩并没有犯罪，关于爱立思
的事，我以后再细说。”
　　威克朵说完，冲检察官行了个礼，然后离开了。
　　戈捷队长追上去。
　　“威克朵，你真棒！”
　　“谢谢队长，我也是由于在那个饭店住着，才知道这些事的！”
　　“什么？你在那个饭店里？”
　　“不错，住在四楼！”
　　“但是，四楼只有贝米休、公爵夫人与秘鲁富翁啊！”
　　“我正是那个秘鲁富翁！”
　　“你说什么？真的吗？”
　　队长不解地问。
　　“真的！如果我不乔装改扮，绝对没有办法与罗宾较量。今后，我改扮成什么
人，做出什么事，现在还不好说。我只求队长能给我行动上的自由！我一定可以抓
住罗宾！”
　　“好的，我明白！你放心去干吧！需要人力支援时，我的手下一定会协助你！”
　　俩人紧紧握了一下手，而后各自散去。 
                            A・L・B之谜 


　　礼拜五下午，威克朵又伪装成秘鲁人，来到施齐特广场，正是3点5分。
　　“刑警包围了汤冰大饭店时，我与夫人定好礼拜五午后在施齐特广场碰头儿，
也许她早来了！”
　　但是，威克朵一点儿信心都没有，或许公爵夫人已知道了真相，如果是这样，
那么她也许早和罗宾到外国了。
　　“不能过早下判断，现在时间尚早。夫人当时之所以逃走，也许是惧怕刑警。
她应当忘不了我们的约会。”
　　威克朵怀着一线希望，在广场的石凳上坐等夫人。孩子们在沙堆上嬉戏；老太
太在树下一边织毛活，一边谈天，或者打吨。
　　另一边的椅子上坐着一位绅士模样的人，他将摊开的报纸挡住脸。
　　过了10分、15分、20分，威克朵慌了。
　　3点半了，大约夫人不来了。威克朵大失所望地站起身来，向广场的出口走去，
正好从那位读报的绅士眼前经过，那绅士马上折好报纸，而后站起来冲他伸出手：
　　“你是麻克思・俄比思德先生吗？”
　　“不错！”
　　威克朵回答，他觉得这个人正是怪盗罗宾本人。
　　夫人不来，却让他来了。威克朵边思忖边握住绅士的手。
　　“您是罗宾先生吗？”
　　“不错，我是罗宾。但而今我的名字是艾特华・卜勒塞克，是公爵夫人的好友。”
　　威克朵对他还有印象，他曾见过这位绅士与贝米休在大厅密谈。
　　他的样子温文尔雅，气度不凡。身穿订做的华贵西装，显出健壮的男性躯体。
宽阔的肩头，长腿，结实的胸膛，看上去仿佛是一个运动员。他有尖削的下巴，细
长的脸庞，活力四射，大约有40岁的年纪。
　　“我在汤冰大酒店见过你！”
　　“哦？真的？我躲在贝米休的房中。他正准备用你给他的通行证逃走，我让他
带上我，但他说只允许一个人离开饭店，就没有同意我的要求。”
　　“所以你就刺伤他，夺去了通行证？”
　　“不错！但我并没有伤到致命处，现在应该已经好了。”
　　“你怎么这么手狠，他不是你的朋友吗？”
　　“不，他只是我的手下，我是他的上司。不服从的要受到严惩。当然，我不会
杀死他！”
　　罗宾冷笑一声。俩人从广场离开，罗宾的车就在旁边停着。
　　“你住在汤冰饭店？”
　　“不，我如今住在蒂莫饭店。”
　　“我们先去拿来你的行李，住到我那儿去吧！公爵夫人在等你去呢。”
　　汽车驶往蒂莫饭店取威克朵的行李，而后直奔巴黎郊外而去，抵达来宜。在来
宜的街边有一幢带着宽敞大院子的三层建筑。
　　“你看，这是我临时居住的地方。像这种住所，我在巴黎有十来个。现在我的
佣人已大量削减了。我三楼卧室边的书房供你使用，公爵夫人在二楼居住。”
　　书房的窗子正对着大街，是个十分幽静的屋子。里头摆着高级摇椅，还有可以
作床用的两用长沙发，书架上摆满了书。
　　晚饭的时候，公爵夫人已等在餐厅里了。她兴高采烈地拥抱威克朵，以示欢迎。
对于自己的突然离去，也请求谅解。
　　“我吓得不得了，才……”
　　“是呀，警察监视得十分严密。看见你安然无恙，我也就放心了！”
　　威克朵与夫人举杯痛饮，庆贺重逢，卜勒塞克在一旁笑眯眯地坐着。
　　饭后，公爵夫人又请二人一块儿喝咖啡。威克朵悠然自得地坐在沙发上，吸着
香醇的雪茄，他半闭着眼，盯着冉冉上升的青色云雾，在天花板上堆成一团迷雾。
　　“太棒了！一切依我的计划进展，终于钻入了罗宾的老巢，又是由公爵夫人的
推荐的，罗宾一定对我深信不疑。现在，我是罗宾的同伙儿了，可以随意注意他的
举动，在关键时刻抓住他。

　　“但是我千万不能掉以轻心。因为我面前的人不是一般的小贼，而是一个大盗。
一旦稍有疏忽便可能露出尾巴来。一个不留神儿说错话，就可能被他识破真实的身
份。”
　　威克朵似乎无拘无束地抽着烟，但内心却小心提防着。
　　这时，化名为艾特华・卜勒塞克的罗宾向他走来，以借火为由，坐在他身边。
公爵夫人也在他面前的摇椅坐下。
　　“好了，现在我们人员很齐，可以讨论一下要案的事了！”
　　卜勒塞克说。
　　“请吧！”
　　威克朵说，他全身都变得僵直了。
　　“你应当听说了，我准备干一宗1000万法郎的大生意吧？”
　　“听说了。报纸上刊出了你写给巴黎情人的一封书信，提及了那件事。”
　　“哦？刑警找到那封信了，大事不好！据说一个名叫威克朵的警官不知从何处
找到的。这个人聪明过人，可以与这样的警官斗争一番，实在是有意思！”
　　威克朵心里暗自窃喜，但他一句话也没有说。
　　“1000万法郎的大买卖，我们已策划了好长时间了，我特意找你来协助！
　　“这宗买卖是一个英国人――贝米休告诉我的。他的新婚夫人从前为一个希腊
大富豪做打字员，这个女人后来出车祸死了。临死之前，她告诉了丈夫这个秘密。
　　“这个希腊富人在雅典与阿尔巴尼（巴尔干半岛的西部地区）拥有两片广阔的
土地，后来他变卖了土地。雅典的土地得了1000万法郎的钱款，全部保存在伦敦的
中央银行里。那块位于阿尔巴尼的土地卖得的钱全部买成了证券，保存在自家金库
里，旅游时都要随身携带。
　　“这1000万法郎的有价证券，被捆在长为25公分，宽为20公分的小纸包中，封
皮上标着‘A・L・B・’的字样。
　　“‘A・L・B・’是‘ALBAHTE’字的开头字母。
　　“打字员与贝米休结为伴侣以后，这个富人也从希腊迁走了，不知到了哪个国
家。
　　“我在全世界布下了广大的消息网，派遣最精明干练的手下去世界各地搜索消
息，这就是由我主宰的地下国家。
　　“我的手下四下打探富翁的下落，后来得知他在伦敦中央银行存放的1000万法
郎，每个月必将利息付予巴黎一个名为X的男子。
　　“实际上，这个人正是希腊富人。他假扮德国人，居住在巴黎。至于他为何要
这样，我们都不知道，这是个不解之谜。”
　　艾特华・卜勒塞克说到这儿不说了。公爵夫人合着眼皮，威克朵则侧耳倾听着。
　　卜勒塞克又说下去：
　　“这个希腊富人身染重病，身子不能活动。他从不出门，他的卧室在楼下边，
并雇佣了两个保安，另有三个女仆，她们住在地下室里面。
　　“我已经取得了他住处的平面图示。更要紧的是，我已知道了房里警铃的安装
与控制方法。因为他的住宅里每个窗子都配备了警铃，平常人根本不会发现。只要
一触到开关，警声马上大作。为什么要防守得这么严密呢？自然是家里有“A・L・
B・’的证券。”
　　“你敢肯定吗？”
　　“是的！但是，我们不知道他把证券放在什么地方。楼下？不大可能！因为一
楼来往的人太多了。会放在二楼吗？也不会！因为二楼不通。
　　“我们费了好大劲儿才从一个月前被解雇的女仆嘴里得知一件要紧的事：这个
希腊富人每天都吩咐保安抬他去三楼去，整个下午就待在那儿不出来。
　　“一个身子不能动的人有这样的行为，实在是引人注目。三楼是他的书房，里
头保存着大量的书本和材料，还摆设着这个人最爱的两个人的遗留物品。
　　“富人最爱的两个人是他的女儿与孙女，她们都不在人世了。书房里面有许多
她们的相片和肖像，还有孙女的玩物。
　　“依据女仆的述说，我描绘出这张图示。就是这张！”
　　卜勒塞克将平面图铺在桌子上。
　　“这是桌子，电话，书柜放在这儿，相片与肖像就摆在上面。我们还能发现暖
炉上有个玻璃旋转窗，从这儿可以进去。”
　　“你敢肯定‘A・L・B・’放在这个地方吗？”
　　“是的，不会有错！但是，我一个人做不来，希望你帮助我！”
　　“事毕怎么分配证券呢？”
　　“你能得到1000万法郎的1／4！”
　　“不，我要1／2！”
　　“不行，1／3可以吗？”
　　“好吧！”
　　两个人握手谈妥。
　　这时，公爵夫人说：
　　“终于要开始行动了，希望不要有不幸事件发生！”
　　“为什么？”
　　威克朵问。
　　“我不愿意有人伤亡，而且，我现在被人怀疑杀了人！”
　　“杀了人？”
　　“人们怀疑我用丝巾杀死了爱立思，又让贝米休代为保存丝巾。但是，我并没
杀爱立思，但没有人相信我。警察，甚至你都对我是嫌疑犯深信不疑！”
　　夫人泪流满面，委屈地盯着威克朵。
　　“我现在已经不疑心夫人了。夫人！你是卜勒塞克的好朋友，而贝米休是卜勒
塞克的手下，卜勒塞克先生正是怪盗罗宾。罗宾的手下与他的朋友绝对不会杀生。
我如今明白了，害死爱立思的凶犯正是男爵！”
　　“你如何得知的？”
　　卜勒塞克问。
　　“你们听说过快反组的威克朵警官吗？我从记者们的嘴里知道他在初审时所说
的话。因为案子还没有查清楚，所以这些话还要暂且保留，并未报到上面去。那些
记者告诉我，威克朵刑警推断事情的经过如下：
　　“德若雷男爵突然发现，夫人的话可以为自己摆脱干系，遂立即赶到爱立思的
寓所，预备告诉爱立思一切经过。他还吩咐爱立思道：
　　“‘如果刑警审问你，你就一口咬定一无所知！’
　　“后来，男爵知道了爱立思还另有情夫，而且打算去报警。在怒火万丈之中，
他误杀了爱立思。夫人，然后你就到了。”
　　“不错！当爱立思还做舞女时，我就十分欣赏她。据说她得病之后，生活十分
困苦，我想救济她一下。
　　“但是，我看见她被人勒死在床头，吓得魂不附体。我又害怕别人看见，误将
我当凶犯。那条勒死她的丝巾是我送给她的，一旦被警方找到，我更摆脱不了干系
了。于是，我把丝巾装到衣袋中，仓皇逃走了。”
　　“你慌慌张张从楼上跑下来时，让别人见到了。
　　“爱立思的好友雅姆值曾经在歌剧院前遇见过你，也从爱立思要送给你的书信
中，得知你是公爵夫人，所以威克朵就查到了你。
　　“刚开始的时候，他怀疑是你杀死了爱立思。后来一仔细调查，知道真正凶犯
是男爵，现在警方已经解除了对夫人的疑心。
　　“夫人可以宽心了。这回，我们绝不会制造伤亡事件。我既然做了罗宾的部下，
就肯定不会伤人，你放心吧！”
　　威克朵毅然决然地说。公爵夫人也放下了心，整个面庞也焕发了光彩。
　　“俄比思德先生，太感谢你了！听完你的话，我就不担心了。虽然我并没有谋
杀爱立思，但是我惟恐警察不信任我，强说我是凶犯，那就坏了。”
　　“如今，夫人可以放心了！”
　　“不错，夫人，你可以放心住在这里，等我们处理完这件事之后，马上回来！”
　　卜勒塞克温和地抚慰夫人，夫人面带微笑点点头，快乐多了。

　　卜勒塞克告诉威克朵：
　　“我们谈谈正事吧！那个希腊富人名叫习力修思，他的住宅位于距此不远的布
路韦森林公园旁边，莫右街九十八之二号。我们要进入这幢房子。如果打算上到三
楼上，至少需要一架12公尺高的梯子，这些东西我都备好了。礼拜二午后，我让人
订做的伸缩梯子就被送来了。我的三位下属，将梯子想办法放到院子里面。咱们俩
人翻过培去，启开后门，放进来我的手下。然后，我们再上到三楼，从窗子钻入房
中，再下楼把大门打开。这个大门从里边闩住了，所以只有先进屋内才可以启开。”
　　“但是，三楼的窗上也装警铃了吧？”
　　“放心好了！我已收买了一个女仆，让她解除三楼窗上的报警装置，到时候，
我们就可以大胆地从窗子进去了。而且届时大门里的铃也被破坏断了，所以根本不
会响。
　　“我们打开大门之后，放院中的三个手下进来，他们三个人便可以控制一楼守
护家宅的两个保安。我们可以先找一找一楼的屋子，而后再大力去搜查三楼的房间，
这个计划你觉得怎样？”
　　“太妙了！”
　　现在只等突袭富人豪宅的时间来临了。在这段日子里，威克朵没迈出门半步，
当然也从不发信或打电话。他像罗宾（卜勒塞克）的忠心耿耿的手下一样，勤勤恳
恳地工作着。
　　卜勒塞克十分信赖威克朵，什么事情都对他知无不言。威克朵十分兴奋，也略
感忐忑不安。
　　“罗宾为什么这么信任我？他是不是表面上亲近我，私下里却在调查我的来历
呢？不，他也许早已识破了我的真面目，只是假装糊涂，想让我替他卖命吧？”
　　想到这儿，威克朵心里更忐忑了。
　　事实上，罗宾从来没有怀疑过威克朵的来历。而且自从威克朵对公爵夫人讲明
了她的嫌疑已经解除了之后，夫人的心情轻松了许多，大家在一起十分融洽。
　　明天就要按计划采取行动了。夜里，三个人共进晚餐时，夫人对威克朵说：
　　“我也打算参与这次行动，但无论我如何恳求，他都不同意，他说女人不应当
去涉险境！”
　　罗宾轻轻一笑。
　　“真拿她没办法！一个女人去干这种事，实在是太危险了，而且碍手碍脚！”
　　“我绝不会妨碍你！我可以自己行动，冒一冒险也不要紧，更何况我想尝尝惊
恐的味道呢！”
　　“我的血管中流淌着斯拉夫人的血，拥有祖上坚毅果敢的天性，我希望去体验
那种心惊肉跳的恐怖！”
　　“我最看不上胆小如鼠的人，机械、无味的生活，我简直忍受不下去了。可以
找到一个机会去冒险，以性命为代价，去体味接近死亡极限的惊惧，我自然不会放
过了！上回，我不是陪你去累思克老人家里了吗？”
　　“还说这事儿呢！那回行动也是你恳求，我实在受不了，所以才带上了你。只
连累得我心里忐忑不安，惟恐你落入警察手中坏了大事。那次经历太危险了！”
　　威克朵听见俩人的话，插嘴说：
　　“这么说，从累思克老人家中跳窗溜走的金发女子真的是你时？”
　　“你怎么知道的？怪不得我总认为有人目击了我跳窗的事情，原本以为是警察，
没料到是你！”
　　“对啊！我也风闻累思克老人得到了国库债券，所以那天夜里就钻入了老人的
住宅里。”
　　“你说什么？你也去取证券？”
　　卜勒塞克惊诧不已。
　　“那天晚上，我与夫人借助梯子钻入老人的卧室，但是，我们不清楚债券在什
么地方藏着。正当我们四下搜寻债券时，有人从楼梯上来了，我与夫人立即躲人旁
边屋子里。我们听见来人晃醒了老人，恐吓他交出债券。老人被那个人手中的枪吓
得魂不附体，急忙从金库中拿出了债券，交给来人。没料到，那个混蛋竟然一枪击
毙了老人。正在这时，又听到楼下冲上来两个人。那个男子冲出屋子，放了一枪，
就往楼下跑了！”
　　“你是说，比你们晚到一步的这男人谋杀了累思克老人，抢走了债券？”
　　“嗯，后来一见报纸，我们才明白那个人是德若雷男爵！”
　　“不错，这就证明夺走债券、谋害老人的真正凶犯是男爵，他悔恨不迭，忐忑
不安，于是便在牢房中自尽了！”
　　威克朵说：
　　“但是，我那时只发现了夫人，并没见罗宾先生在场啊！”
　　“卜勒塞克先从梯子上下来，我晚了一下，恰好被你看见了。”
　　“哦？怪不得。”
　　“我们不是谋害老人的凶手。绝对不杀无辜，是罗宾的做人原则。”
　　卜勒塞克昂首挺胸，一副引以骄傲的模样。
　　“这我清楚。夫人！你这一头光洁的金发太引人注目了，这不是给你增添了麻
烦了吗？”
　　“我知道！但是，我从来没想过把头发伪装成黑褐色来掩人耳目，因为漂亮的
长发是一个女人珍贵的财富。”
　　说完，夫人伸手抚了一下发际。威克朵津津有味地欣赏着，心想：“她真有魅
力！”
　　这么迷人的一位贵妇，混在一群盗贼之中，又甘心冒着生命之险去干这些鸡鸣
狗盗的事，真让人百思不解。
　　“也许这正如她自己所说，她的身体里流淌着斯拉夫人的血液，并且有冒险的
本性也说不定！”
　　威克朵心里思忖。
　　公爵夫人仍旧坚持与罗宾一块儿行动。
　　“我真说服不了你。好了，就让你去冒险吧！”
　　卜勒塞克苦笑一声说。
　　次日，过了半夜时分，三个人领着下属抵达希腊富翁习力修思的住宅。没有人
说一句话。他们借助梯子翻到了院子里头。
　　“你们待在这儿！”
　　卜勒塞克悄声命令部下。
　　部下们将梯子靠着三楼的晾台竖好。三个人悄无声息地爬上去，由窗子进入书
房。
　　卜勒塞克从怀里掏出手电筒，打量了一下屋里。椅子、书橱、桌子、壁炉以及
挂在墙上相片和肖像等物什，都已经过了认真地搜索。
　　“那儿没有1000万法郎的债券！不行，我们得再认真找一找。我先通告院子里
的三个手下，让他们制服保安，免得他们坏事。麻克思！你随我来！”
　　“好的！”
　　“夫人，你自己留在这儿，害怕吗？”
　　“不！”
　　夫人回答。
　　“待在这儿千万别动，过10分钟至15分钟，我就来找你！”
　　卜勒塞克用手电扫了一眼平面图示。
　　“先从这儿走，再下楼梯就可以到。麻克思，来吧！”
　　俩人悄无声息地来到走廊，沿楼梯下去。
　　正面的大门点着一盏小灯，凭着昏黄的光线，再一次找到了平面图中的方位。
大门边上的屋子正是保安住的，不通过这儿，根本到不了希腊富商的卧室。
　　他们轻轻凑到门口，只见大门上挂着一个大门闩，上面还配备了警铃。
　　卜勒塞克取出一只小老虎钳，切断了电源线。
　　威克朵去掉门闩，启开门，压低声音吹了一声联系口哨。
　　院子的树荫下，卜勒塞克的三个手下仿佛影子一样闪现出来，迈步上门前的台
阶。
　　卜勒塞克贴近威克朵耳边，悄声说：
　　“我把他们领到保安的住房，你在这儿待一会儿。”
　　说完，领着三个手下钻进第二间房子。
　　威克朵独自一人立在门外。
　　“好机会来了！”
　　威克朵心想，他急忙推开门，冲到院子中，拔去了大铁门闩。
　　“等一会儿，刑警就能进来了！”
　　他又回到屋里时，卜勒塞克已经到了屋里了。
　　“你去哪儿了？”
　　“我怕巡夜的警察经过，所以去门口看了一下。这个地区是豪华别墅区，鲜有
人寻事，我认为警察不会注意这儿的。”
　　“不错！所以我才能放心大胆地进入屋子里。”
　　“保安如何？”
　　“他们睡得很死。趁此时机，我让他们捆住了保安，连嘴也堵上了。”
　　“希腊富人呢？”
　　“他也被制服了。这个家伙快吓死了，我一提出去搜查书房，他的脸都青了，
浑身打哆嗦。可见，那些国库证券确实放在那儿。走！我们到楼上去！”
　　卜勒塞克叮嘱手下看守保安人员，而且严禁他们出声。
　　“女仆们住在地下室，你们千万要当心，别惊动她们几个！”
　　俩人返回三楼。公爵夫人焦躁地坐在椅子上。
　　“夫人，你没事吧？”
　　“我快被吓死了，又要少活几年！”
　　“女人毕竟是女人！所以我才不让你跟来，你偏又固执！”
　　卜勒塞克微笑着，开始在屋里四下寻找。
　　“麻克思！你也来帮忙搜查一下！那是一个扁平的小纸包，长约20―25公分。
里面包着1000万法郎的证券，他一定放在一个机密之处。尤其是椅子与桌子，要小
心观察，也许上面有暗屉。
　　威克朵遵照他的命令，但没找到什么有价证券与暗屉。”
　　“墙上也许有秘密金库，你在肖像背后找一找！”
　　“没找到！”
　　卜勒塞克举着小锤子，把墙都敲了一番，但无一处是空心的。
　　希腊富人最爱的女儿与孙女的相片也毫无异样，珠宝匣也无暗箱。
　　“书也要翻查一下！经常有人在书页当中弄一个洞，保存珍宝或贵重物什。”
　　但他们查过了每一本书，还是没有找到。卜勒塞克十分焦急，他抬手看表。
　　“时间快两点钟了，再不抓紧时间，天要亮了！”
　　正在翻书的威克朵手一松，书砸在地上。
　　“出了什么事？威克朵！”
　　卜勒塞克低声问。
　　“有动静！”
　　卜勒塞克与夫人异口同声地发出“啊！”的呼声，十分不安地侧耳倾听，夫人
吓得面无人色。
　　“没有！”
　　“有，我听见了！”
　　“在什么地方？”
　　“似乎在院子里！”
　　“不会的，门闩着，不会有人进来。”
　　卜勒塞克轻轻掀开布帘，向外面望去。忽然他大叫一声：
　　“梯子没了！”
　　“谁拿去了？”
　　威克朵低声问。
　　“是不是被旁边巡夜的警察看见了？我们的梯子贴在三楼的窗子前，从外面一
定可以看见。那个警察发现了梯子，得知有人潜入了这所房子，现在也许早已报警
了。他怕我们逃走，所以偷走了梯子。
　　“看样子，我们必须马上离开这儿，还要叫一下那三个人！”
　　三个人急忙从楼上下来。
　　卜勒塞克冲着守着希腊富人与保安的三个手下叫道：
　　“嘿，快跑！”
　　三个人冲出房门飞奔而去。一伙儿人奔向大门口，预备溜走。
　　一触到门，突然警铃大作。同时三楼、二楼也响彻着尖利的铃声。所有的窗口
的警铃全都一触而发。尖刺的铃声吓得六个人心惊肉跳，双腿直哆嗦。
　　“上帝！……这是怎么了？”
　　卜勒塞克面无人色。公爵夫人简直要昏死过去了，手下们一个个铁青着脸。
　　他们打算打开门，但是门一动也不动。他们都不知道，为什么门开不了，分明
已去掉了门闩了！只有一个人暗自窃喜，那个人正是威克朵。
　　虽然卜勒塞克已经切断了电源线，但威克朵又悄悄接通了。人门一连上电，电
流会使门上特制的电磁石锁产生效用，无论如何用劲都打不开。
　　卜勒塞克又割断了电线，大门的警铃虽然不响了，但其余的仍在尖叫着，显而
易见，这些铃的电路不相联。只有把所有的电线都切断，才可以不让铃响，而且门
也打不开。
　　“坏了！刚才有电流经过，锁内的电磁石起了作用，也许打不开了。
　　“我们不能再在这儿耽搁了，快找着安全器，割断总线！”
　　卜勒塞克拉过一张桌子，踩上去取掉安全器的盖子。一刹那，什么声音都没有
了。
　　“没事了！现在开窗子，铃也不会响了，你们走！”
　　“你怎么办？”
　　威克朵问。
　　“我待在这儿，一定要找到证券！”
　　“不行！我们几个人这么长时间都找不到，而且时间也不允许，警察一会儿就
来了。我相信有个警察拿走了那梯子，一定去警局报了警！”
　　“那只是你的推测！梯子也许让风吹倒在地了！”
　　“我们没功夫争论这个了，那些证券不能再找了，快走吧！”
　　“对啊！我们快逃……”
　　夫人拉住他的手臂。
　　卜勒塞克只好放弃了。他正打算从窗子跳出去时，却见威克朵站在那儿不走。
　　“麻克思，你快走啊！”
　　“不，我不走！”
　　“什么？不要这样！我们快逃吧！今天没取到，还有第二次！”
　　“没有第二次了，我不能走！”
　　听威克朵语气一重，卜勒塞克呆了一下。
　　“你说什么？……你到底是谁？”
　　“你的新手下麻克思！”
　　“少装糊涂……你是谁？”
　　“我想起点事，等处理完了，我再告诉你一切！”
　　说着，威克朵走到门回的电话处，举起话筒。
　　“喂！接线员吗？请接巴黎警局24001。”
　　“你要干什么？给谁打电话？”
　　“不要开口……喂，队长！我现在位于莫右街九十八之二号的院落里，马上来！
派两部车，四、五个刑警，让艾特汶也来！大门开着，可以径直推开！”
　　威克朵飞快地交代一番。他用右手端起枪，对准卜勒塞克的心脏。卜勒塞克英
勇无畏地向前扑。
　　“别动！罗宾！”
　　威克朵声色俱厉地叫道。声音通过电话，传到队长耳朵里。
　　“喂？罗宾……他在哪儿？”
　　队长穷追不舍。
　　“他现在正站在我眼前，请快点赶到这儿，我是威克朵刑警！”
　　他放下电话，枪口抵住卜勒塞克的心口。
　　“把手举起来！”
　　然后，命令他的三个手下说：
　　“面冲墙，双手放墙上！”
　　接着扭头看看公爵夫人，说：
　　“夫人！请你坐到那张椅子上。受惊了吧？不过，你这回可充分地享受了惊惧
感了！”

　　快反组的车飞驰而至，车轮与地面摩擦的尖响，划破了长夜的静谧。警车驶入
大门内，在台阶前停下。
　　戈捷队长与摩立奥组长领着十几名下属赶来了，其中有艾特汶。
　　“威克朵！他是罗宾？”
　　“不错，他化用了艾特华・卜勒塞克这个名字。”
　　“这个女人是谁？”
　　“罗宾的情人，雅力山大・博齐烈大公爵夫人，我在电影院里见过她！”
　　“威克朵，你立奇功了！”
　　“威克朵！你真是好样的！”
　　队长与组长拉着威克朵的手，兴奋地晃动着。
　　“你独身一人抓住了怪盗罗宾，真是不可思议！明天的早报［，一定会满是你
的相片与报道的。”
　　“我认为还会有特刊呢！
　　“这么一来，巴黎警察局的名声也好了！
　　“报纸上总是讽刺刑警无能，我们一进行什么活动，市民便骂不绝口！
　　“你抓住了亚森・罗宾，挽回了警局的名声。这下子，快反组可是声名在外了。
这都是你的奇功，太谢谢你了，威克朵！”
　　队长声音幽咽，激动得几乎要流下热泪来。刑警在一边铐住了罗宾一伙儿。
　　“队长，铐起这个女人吗？”
　　艾特汶刑警问道。
　　威克朵说：
　　“不，稍等片刻，艾特汶……队长，能将她先交我带走吗？”
　　“你想干什么？”
　　“这个女子是罗宾的情人，与罗宾同住在罗宾的老巢里。我认得那个地方，90
万法郎的债券正保存在那儿。我想带这个女人去那儿找债券。”
　　“我清楚！一切全拜托你了！”
　　“那个巢穴里还藏着罗宾的手下，我打算让艾特汶随我同去！”
　　威克朵与艾特汶搀着公爵夫人，向大门外走去，拦住一辆车就走了。
　　队长一行人押着罗宾几个返回巴黎警察局，将罗宾四到看守所里，并派人严密
看守，等待威克朵返回。
　　但是，那一整天，威克朵消失了踪迹，也没来电话。
　　“威克朵到底出了什么事！”
　　组长担心不已。
　　“难道他落到罗宾部下手中了？”
　　组长不住地往门口瞅，时时盯住电话，但威克朵一直没现身。
　　次日，报上登出了一篇长篇报道。不仅是警局，而且全巴黎的市民都为之轰动
了。

　　　　以下的报道绝属事实：
　　　　昨天，巴黎警察局快反组的刑警威克朵抓获了大盗罗宾，现在正被关
　　押在看守所。此人是假冒的罗宾。
　　　　这个人的真名实姓是艾特华・卜勒塞克，因为他的长相像罗宾，所以
　　便冒充他行窃。
　　　　他去过累思克老人的住宅，想窃取那90万法郎的国库债券，但是他并
　　不是杀死老人的凶手。杀死老人的正是德若雷男爵。
　　　　男爵也对自己的情人爱立思下了毒手。原因是他对爱立思泄露了杀死
　　累思克的事，大惊失色的爱立思意欲去警局自首，男爵不同意。他怕爱立
　　思告发他，就用丝巾杀死了她。
　　　　他什么时候下的手呢？正是威克朵将男爵带到局里的那天。
　　　　当时，威克朵用管理员房里的电话通知旁边警局派警力去跟踪爱立思。
　　但是，这个电话耗时5‘6分钟才接通。趁此机会，守候在车旁的男爵偷偷
　　来到寓所四楼上，杀死了爱立思，然后返回汽车旁。
　　　　男爵就是这么一位阴险冷血的人。在关押所中忍受了五、六天的折磨
　　后，身心推‘淬，精神极度紧张。他那颗冷酷的心渐渐恢复了良知，十分
　　悔恨自己谋杀孤苦无依的累思克老人，还有自己深爱的女人。他躺在冷冰
　　如铁的床上，辗转难眠，老人与自己情妇的死相在自己面前挥之不去。
　　　　再歹毒的人，总还有一些良知。凶残阴险的男爵，自以为陷入了不可
　　饶恕的境地。他受不了这精神上的苦痛，终于自尽了，以此对死去的老人
　　与情妇谢罪。
　　　　男爵害死爱立思后没多长时间，爱立思的好朋友公爵夫人正好来拜访
　　她，发现爱立思死在床上，恐怕背上嫌疑，慌忙逃走了。
　　　　男爵将夺来的债券塞入出租车的坐垫里。但是没过几日，这些债券又
　　被窃了。
　　　　偷窃债券的人正是亚森・罗宾。罗宾把债券从坐垫里掏出来，把自己
　　的名片放进去。这张名片后来又为快反组的刑警威克朵所得，名片现存在
　　巴黎警局。
　　　　那个盛着1000万法郎有价证券的小纸包，又是怎么回事？
　　　　希腊的亿万富豪习力修思先生，变卖了雅典的土地，将所得的1000万
　　法郎存入伦敦中央银行，靠利息生活。他从前一定做了亏心事，跑到了巴
　　黎，并化名为X先生。
　　　　习力修思将变卖阿尔巴尼土地、不动产所得的钱款，悉数换为证券，
　　捆成长25公分、宽20公分的小扁纸包，随身携带。
　　　　这三个纸包上标明了阿尔巴尼（ALBAHTE）的开头三个字，称为“A・
　　L・B・文件”或“A・L・B・”
　　　　假罗宾打算窃取A・L・B・文件，便领着公爵夫人和一个化名为麻克思
　　・俄比思德的男子，另有三位爪牙，悄悄潜入了习为修思的府邸。
　　　　他们认为文件应藏在三楼房间里，但却始终找不到那个纸包。
　　　　习力修思最爱的女儿与孙女早已去世了，他却细心地留着他们的相片、
　　肖像。在这些东西的旁边，都没有发现债券。
　　　　他们在书橱里搜寻了半天，终于发现了A・L・B・文件。找到它的人并
　　不是假罗宾，而是叫麻克思・俄比思德的人。
　　　　这个男子真是聪明过人。不过，那并不让人出乎意料。事实上，他是
　　快反组的刑警威克朵乔装打扮的。威克朵在搜查纸包时，终于弄明白了一
　　件事。他认为，A・L・B・三个字并不表示卖出的土地A・L・B・，而是指
　　ALBUM的开头字母。ALBUM指相册、集邮册、画册等等东西。
　　　　威克朵开始搜寻这些东西。习力修思女儿的相册里，根本没有这些值
　　如此高价的东西。
　　　　他接着寻找，终于在一大堆书本中找到一本薄册。这本集邮册里保存
　　的邮票，几乎全是罕世之珍，其中甚至有罕有的原始邮票，价格高达1000
　　万法郎。
　　　　威克朵立刻把邮册放入怀中，假罗宾与夫人都没有察觉到。
　　　　最初，假罗宾与夫人从楼上下来到大门口，威克朵趁他们去保安的房
　　间里时，飞快地跑去把铁门打开。这样一来，警车便可以直达院中。而且
　　他折起了竖在阳台下的收缩梯子，放到院子的树丛中。
　　　　为避免假罗宾跑掉，威克朵用万能锁封上了大门，假罗宾误以为是电
　　磁石产生作用了。
　　　　后来，他给巴黎警察局打了个电话，请求戈捷队长派人支援，并将假
　　罗宾交由警方处置。队长不清楚这个罗宾是个冒牌货，还对威克朵赞不绝
　　口。当队长赞扬他之际，威克朵提出条件：
　　　　“90万法郎国债仍在罗宾的老巢中，我打算与公爵夫人一块去搜查一
　　下！”
　　　　于是，他们一行三人乘车走了。
　　　　事实上，债券并没在罗宾的老巢。那么，威克朵到哪里去了呢？他于
　　当天夜里，领着公爵夫人与艾特汶去了英国。他将那本集邮册送到伦敦专
　　门经营邮票生意的交易场去。英国人十分热衷于邮票。
　　　　结果价值1000万法郎的邮册卖到了155万法郎的天价。威克朵又领着夫
　　人与艾特汶返回法国过上了隐居生活。
　　　　为什么他不回到警局去？因为面临着危机。
　　　　说到这儿，各位读者也应当明白了吧？威克朵打算占有这1500万法郎
　　与90万法郎的证券。
　　　　为什么呢？
　　　　希腊富人习力修思以阴险狡诈的手段聚敛了一大笔钱财，然后让许多
　　希腊人民用不动产作为抵押金。还不起债的人，就丧失了土地与房产。
　　　　威克朵对这种心肠歹毒的人恨之入骨，所以他要收走他的钱财。
　　　　90万法郎的债券是怎么回事呢？男爵把债券放在出租车的坐垫里，罗
　　宾拿走了证券代之以名片。事实上，取出债券的人是威克朵。
　　　　读者们定会困惑，为什么威克朵要留下罗宾的名片呢？原因只有一个
　　――威克朵正是罗宾本人。艾特汶警官是他的部下。
　　　　最后，我们来说说真正的俄国贵妇――雅力山大・博齐烈夫公爵夫人。
　　　　夫人打小就对罗宾如痴如狂地迷恋着。艾特华・卜勒塞克便利用这种
　　心态，假扮怪盗，取得了亲近夫人的机会。
　　　　现在，夫人已经明白了一切，心里伤痛不已。因为伤心过度，使身体
　　受损。
　　　　我将夫人送到法国南部地区疗养，等她身体康复之后，再把她送回俄
　　国。因为夫人在俄国有不少朋友。
　　　　可以证实艾特华・卜勒塞克是假罗宾的凭证，就是他曾伤人。
　　　　当警察包围了汤冰大饭店的时候，威克朵交给贝米休一张有组长签名
　　的通行证，而假罗宾却用短剑刺伤了他后，夺去通行证溜走了。贝米休身
　　受重创，幸好不致于危及生命，才保住了命。
　　　　亚森・罗宾绝对不杀生，假罗宾却违背了这一点。
　　　　以上，就是整个事件的经过。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 亚森・罗宾

　　同时，巴黎警察局的快反组也接到了罗宾写的一封信，内容与报道一般无二。
其中，还夹了一张1000万法郎的支票和90万法郎的国库债券。
　　另外还有一张短信，上写：

　　　　请将这张支票赠给巴黎的救孤院，国库债券则交还施特腊思堡的银行。
　　我两次想找到这些债券，都遭到挫败，这让我十分难堪。
　　　　我曾经信心十足，认为只要想到便要做到。从前我从没失过手，现在
　　我倒两次挫败。
　　　　这是我一生最失望的事。至于这些债券，我再也不想提及了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　亚森・罗宾 






☆E书友电子书 http://www.EshuU.com/ 为你提供优秀免费的TXT，EXE，PDF电子书！